---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《Unity3D高级编程之进阶主程》第五章，3D模型与动画(一) - 美术资源的规范
description: "unity3d 高级编程 主程 3D模型 模型 动画 美术资源 规范"
excerpt_separator: ===
tags:
- 书籍著作
- Unity3D
- 前端技术
---

### 3D模型大小，面数，贴图大小，骨骼数量在游戏中的规范。

===

资源的规范在项目中是比较重要的，看到过有很多项目都没有重视资源规范，他们奢求高的运行效率，却不懂资源的规范是运行效率的前提。

有的游戏项目，一个人物模型就有几万个面，一个建筑就有几十万个面，不堪入目。贴图也有很糟糕的，到处都是不规则的贴图蕾丝1024和2048大小的贴图到处都是，骨骼数量有的甚至到了几百。在这样恶劣的资源环境情况下，项目的运行效率怎么可能高。

资源的优劣直接导致了项目的性能好坏，模型太大，面数太多，贴图太大，会导致包体过大，骨骼数量太多导致CPU在动画上消耗过多。资源过大过重，还会导致CPU消耗在资源加载上面的时间过多过长，导致画面帧率下降，卡顿严重等问题。假如这个游戏项目完成打包后，在这么劣质的性能品质下发布出去，基本上投资人的钱就打水漂了。

对于美术资源来说，模型面数不是越多越好，越细越好，而是在一定数量的限制下，我们尽最大努力做到最大限度的美化。同样贴图也不是越大越好，精度越高越好，而是在一定大小的限制下，做到最大限度的不失真。资源规范能有效的限制美术人员在制作美术资源时无度的扩张。

###### 如何规范3D美术资源？

模型的大小一般都会按正常的尺寸进行制作，通常都规定1个单位空间就是1米，也有例外的时候，不过也是按这个放大缩小的，比如1个单位空间为1厘米，或10米等。

###### 如何确定美术资源规范的大小。

### 1，	根据运用的场景而不同。

像汤姆猫这种强调单一主角的场景，主要资源全部投入到主角一个人的，对主角进行精细化的雕琢是很有必要的。

这种场景的人物模型做到1万面也不为过，主角的骨骼也可以做得很精细，骨骼数量可以达到50-100个，贴图大小也可以在512 x 512左右，如果需要 1024 x 1024 的贴图我觉得问题也不是很大，只是如果需求中有换装时，需要考虑下包体大小。

第三人称视角的RPG游戏，由于视角与角色的距离有限，同时看到的场景范围有限，可以使用动态场景地图加载的方式控制内存使用量，主要是同屏单位数量会决定模型面数。如果人模模型面数控制在3000-4000面，骨骼数量控制在30个左右，至于建筑模型面数因为大小差异太多无法统一，不过我们可以用整体面数统计法来规范资源。贴图可以控制在 256 x 256 及以下，比如主贴图为 256 x 256，副贴图为 128 x 128。

总的来说美术资源规范就是限制模型的面数，限制贴图的大小，限制一个材质球的贴图张数，限制一个人物身上的材质球数量，限制骨骼数量，具体数字是多少需要因项目而定，不过这里可以给一个大多数项目使用的标准，3000面左右的模型，不超过256大小的贴图，一个材质球内至多3张贴图，一个人物不超过2个材质球使用量，30个左右的骨骼数量。

如果做的是《塞尔达传说》，《魔兽世界》这种超大型的游戏场景，可以从高空俯瞰整个场景的这种情况，渲染压力比较大，除了制定美术规范外，我们也需要借用用其他方法比如LOD，它能把渲染压力和渲染质量平衡的很好。后面章节中会具体介绍LOD在优化中的运用。

### 2，	使用反推计算来得出规范。

对于一些模型物体大小差异比较大的，无法统一模型与贴图面数的，我们可以用全场景总面数来控制。

我们可以用这种方式来举个例子，假如我们在场景中同屏面熟控制在6万面左右，然后再开始部署，地形模型总共3万面左右，数量多的小件模型在100面以下平均50面，中型建筑在500-1500面平均下1000面好了，大型建筑在2000-5000面以下平均3000面。这样的情况下，除了地形模型剩下的还有3万面，小件模型可以放100件也就是5千面，中型建筑可以放10件1万面，大型建筑5件，1万面，总共3万面差不多满足了6万面左右的需求。

贴图大小也可以同样按照这种方法进行规范，假如我们设定总体内存中贴图的大小不得超过100MB，倒推出去平均有多少种小件模型在场景内，平均有多少种中型模型在场景内，平均有多少种大型建筑在场景内。如果小件平均有30种，中型模型有20种，大型模型有10种，那么小件每个贴图不得超过0.3MB，中型模型每个贴图不得超过1MB，大型模型每个贴图不得超过2MB。

除了占用内存的大小，也可以用总张数和size大小来进行规范。例如我们设定场景的总体贴图大小设置为不得超过 20张 1024 x 1024，那么在小件平均30种，中型模型平均20种，大型模型平均10种的情况下，我们就可以规定为小件贴图大小在128 x 128以下，中型模型贴图大小在256 x 256以下，大型模型贴图大小在 512 x 512 以下。

用反推的计算方法来计算和规范，一整个地形场景的模型和贴图的规范就会相对容易些，对于整体的内存和计算量的把控会加强很多。

### 3，	规范的自动检测

无论什么方法，都敌不过实际测试。如果可以在项目前加入实际的压力测试环节，或者在项目进行中加入渲染压力测试的环境，会更有利于对美术资源的规范，专门有人做渲染压力的实际测试是有必要的。

专门派遣一个人来完成这件事情，做好前期的计划和测试是对项目负责的做法，是对项目有更好前程的安全保障。但仍然有许多项目和公司，由于人才缺乏成本高企等问题下，没有派人去做各种渲染测试，只是一味的求快求速度是有问题的。不过现实仍然打败了大多数人和项目，更多时候也是无奈的选择，有时我们只能边做边测，遇到具体问题寻找自己的答案。

只是人工去寻找美术资源规范问题仍然会有很多遗漏，不能形成系统化的流程与规范，导致大家都是有一枪打一枪，发现就修一个，无法确定是否有遗漏，以及完全也不知道什么时候有人一不小心又提交了不符合的资源。

因此我们要建立自动规范的检测程序，这些测试程序应该设定为每个2-3小时运行一次，运行后提醒我们有多少资源存在不规范的情况，分别是哪些资源罗列出来，甚至可以细化到是最近一次谁提交的。

这里列举一个我在前一个能够分享的项目的检测例子:

``` C#

[MenuItem("校验工具/角色、模型、地形Prefab")]
static public void ModelPrefabValidate()
{
	//写入csv日志
    StreamWriter sw = new StreamWriter("模型Prefab检测报告.csv", false, System.Text.Encoding.UTF8);

    string[] allAssets = AssetDatabase.GetAllAssetPaths();
	foreach (string s in allAssets)
    {
    	if (UIAssetPost.IsInPath(s, ModelFbxAssetPost.Character_Prefab_path)
    		)
    	{
			GameObject obj = AssetDatabase.LoadAssetAtPath(s, typeof(GameObject)) as GameObject;

            //--检查Fbx，网格，设置
        	MeshFilter[] meshes = obj.GetComponentsInChildren<MeshFilter>();
        	if (meshes != null)
        	{
            	int vertexCount_sum = 0;

            	for(int i = 0 ; i < meshes.Length ; i++)
            	{
            		Mesh mesh = meshes[i].sharedMesh;
            		SkinnedMeshRenderer smr = meshes[i].GetComponent<SkinnedMeshRenderer>();
            		// BatchRenderer br = meshes[i].GetComponent<BatchRenderer>();

            		if(mesh == null)
            		{
            			str_record = string.Format("丢失Mesh ,{0} ,{1}", s, meshes[i].name);
            		}
            		else
            		{
	            		ModelImporter model_importer = null;
	            		string path_obj = null;
	            		UnityEngine.Object obj_fbx = null;

            			//检查fbx路径
            			path_obj = AssetDatabase.GetAssetPath(mesh);
            			obj_fbx = AssetDatabase.LoadAssetAtPath(path_obj, typeof(GameObject));

            			//检查fbx设置
            			model_importer = AssetImporter.GetAtPath(path_obj) as ModelImporter;
            			if(!model_importer.optimizeMesh)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 optimizeMesh off 没开起来 ,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			if(model_importer.importMaterials)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 importMaterials on 被开起来了 ,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			if(!model_importer.weldVertices)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 weldVertices off 没开起来 ,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			if(model_importer.importTangents != ModelImporterTangents.None)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 importTangents on 被开起来了 ,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			if(model_importer.importNormals != ModelImporterNormals.Import)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 importNormals off 没开起来 ,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			if(smr != null
            				&& model_importer.isReadable)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 isReadable on 开起来了 SkinnedMeshRenderer 即动画不能开write ,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			if(!path_obj.Contains("_write")
            				&& model_importer.isReadable)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 isReadable on 开起来了 但文件名没有 _write 后缀,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			if(path_obj.Contains("_write")
            				&& !model_importer.isReadable)
            			{
            				str_record = string.Format("Fbx设置中 isReadable off 没开起来 但文件名有 _write 后缀,{0} ,{1}", path_obj, obj_fbx.name);
            			}
            			vertexCount_sum += mesh.vertexCount;
            		}
            	}

            	if(vertexCount_sum > MESH_VERTEX_MAX)
        		{
        			str_record = string.Format("网格顶点数大于 {0},{1} ,{2}", MESH_VERTEX_MAX, s, vertexCount_sum);
        		}
        	}

        	...

			//检测命名是否合法
			if (!UIAssetPost.IsFileNameLegal(s))
			{
				str_record = string.Format("文件命名不合法, {0}", s);
			}

			...
    	}
	}

	...
}
```

代码有点长我把它们省略了很多，并突出了重要的部分，我们可以举一反三，在检查的过程中，把资源在Unity3D中不符合规则的设置输出到文件中，告知大家有哪些资源文件有问题。把这个程序放在打包机上或者专门用于检测的流水线上，每1-2个小时运行一次，用微信或者企业微信的方式告知大家。这样就能做到检测的实时性和完整性，如果哪条规则疏漏了，就在程序里加上就可以了，检测到的资源问题分派给各个成员去处理，每个人做好自己范围内的资源管理，把资源检测警告清零就等于把项目中的资源完全规范化了。


