---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(二十九) 有没有可能是我们理解错了
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

#有没有可能是我们理解错了

我经常这样问自己，有没有可能是我理解错了。有没有可能完全不是我理解的那么回事。

===

###### 这个世界的真相总是在我们背后，但我们总认为自己的前方所见就是全世界。因此完全推翻自己的认知是有必要的。

“有没有可能是我们理解错了”，这个问题是来自于我们的反思，不过看起来似乎像是用好奇心来破解当前面对的困局。

###### 当我们遇到困境，遇到疑惑，遇到迷茫时，不妨用好奇的口吻来表达我们渴望突破。

其实我们都是井底的那只蛙，我们弹跳力不够很难跳出这口井，就像我们无法用旁观者的角度看自己那样，在井中我们总是认为自己所思所想都是对的，以至于认为世界就是我们所认为的方式在运作。

映射到实际生活中，比如像我一样的程序员编程技术工作者们，我们很难跳出这个技术视野去看事物。很多像我一样以为只要技术好就能升职加薪赢取白富美走上人生巅峰，这可能是程序员思维中最大的错误理解。因为我们身处在具体的工作细节中，这个具体工作本身就是那口井，我们无法跳出这口井去看外面的世界，就像我们无法用旁观者的角度看清问题的本质一样。

###### 面对程序员的职业发展与事业道路，我对自己表达了好奇“有没可能是我理解错了”，我希望透过现象看本质。

就此我提出四个点来表达透过现象看到的本质：

### 技能可以用来打工，产品才能用来赚钱。

为什么说“只要技术好就能升职加薪赢取白富美走上人生巅峰”是错的呢？

不是技术没用，而是只有技术还远远不够。口才和心理素质比技术有用的多。

技术只不过是熟能生巧而已，可以理解为经验和知识在脑中的肌肉记忆。

而口才是嘴巴和脸部肌肉的肌肉记忆，心理素质则是环境在脑中的肌肉记忆。

只有这几个肌肉记忆联结起来才会产生实质性的效果。而产品其实就是这几个因素联结起来的结果。

一个好的产品不只要有好的技术，还要有好的营销，好的运营，好的耐心和好的专注。

如果只有技术，那就会什么都不是。

### 开源只是种学习的方式，并不能成为崛起财富的途径。

很多人都喜欢开源，因为他们弄不清目标，只是觉得开源很酷。

开源是种精神，这种精神很多种，有的纯粹为了分享，虽然对世界有益，但对个人而言毫无益处。但有的开源就是为了锻炼自己，把自己的行为、希望、作品抛到全世界的平台上去让大家去检验去抨击你，（前提是这种行为是你这个领域一无所有或者投资太多关注太少的时候，如果你已经拥有很多，开源就会变成了一种浪费），那是真正对自己有益的行为。

### 技术驱动的企业必定失败，只有利益和市场才是财富的依靠。

世界上没有以技术为导向的公司，所有声称以技术导向的公司都死了，因为这并不符合市场的规律，不符合人类的天性。

人类的天性是逐利的，技术并不能决定市场的逐利行为，技术不迎合市场一样遭遇淘汰。

### 市场是不道德的，遵循道德跟是否得到市场认可无关，但遵循道德可以让人安心踏实。

市场跟道德无关，很多现象看似不道德其实只是人们心里的偏见而已，其实并无他，即使站在道德的制高点也不会让市场回头。

不过虽然道德跟很多逐利的事物无关，但跟人本身却有很大关系，它能让人安心踏实，人生在世，图的其实就是个安心，道德对人来说就是最好的抚慰剂，让人安心踏实。

----

最后说说我自己。我有好奇的毛病，我想大多数人都和我一样，它时常让我陷入困境，比如我时常有奇思怪想，去体验一把没有体验过的人生旅途，最后发现没有人去体验不是因为他们不敢而是因为这条路体验很差或许还很受伤。不过好奇也同样时常让我豁然开朗，因为体验后自己就经历了比别人更多的遭遇，也有了更多人生体验和感悟。

