---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《Unity3D高级编程之进阶主程》第四章，UI(七) - UI优化(一)
description: "unity3d 高级编程 主程 UI ugui ngui 优化 动静分离"
excerpt_separator: ===
tags:
- 书籍著作
- Unity3D
- 前端技术
---

前文回顾 [UI(一)](http://luzexi.com/2018/07/25/Unity3D%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%BC%96%E7%A8%8B%E4%B9%8B%E8%BF%9B%E9%98%B6%E4%B8%BB%E7%A8%8B-UI1.html)

		对NGUI和UGUI进行了比较，讲述了如何选择UI系统作为项目的UI框架。

前文回顾 [UI(二)](http://luzexi.com/2018/07/25/Unity3D%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%BC%96%E7%A8%8B%E4%B9%8B%E8%BF%9B%E9%98%B6%E4%B8%BB%E7%A8%8B-UI2.html)

		UGUI的原理，以及组件使用详解。

前文回顾 [UI(三)](http://luzexi.com/2018/07/26/Unity3D%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%BC%96%E7%A8%8B%E4%B9%8B%E8%BF%9B%E9%98%B6%E4%B8%BB%E7%A8%8B-UI3.html)

		UGUI源码中输入事件模块源码剖析。

前文回顾 [UI(四)](http://luzexi.com/2018/07/27/Unity3D%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%BC%96%E7%A8%8B%E4%B9%8B%E8%BF%9B%E9%98%B6%E4%B8%BB%E7%A8%8B-UI4.html)

		UGUI渲染核心源码剖析

前文回顾 [UI(六)](http://luzexi.com/2018/07/26/Unity3D%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%BC%96%E7%A8%8B%E4%B9%8B%E8%BF%9B%E9%98%B6%E4%B8%BB%E7%A8%8B-UI6.html)

		如何在游戏项目中架构UI框架。

这篇我们来聊聊，优化UI的几种方法，UI动静分离，拆分过大的UI，UI预加载。

===

### ① UI动静分离。

什么是UI动静分离？

动就是左右上下移动，或放大缩小频率比较高的UI，静就是静止不动的，或者说动的比较少的UI。

我们在做项目中，避免不了一些UI会动，从左边移到右边，或从上面移到下面，或者一个小范围的移动，这些一直在动的，或者说有时会动的UI就属于行动中的UI。

那么为什么要将他们分离开来呢？

UGUI 和 NGUI一样，都是用模型构建UI画面的，在构建后都做了合并Mesh的有优化操作，不合并会导致无数drawcall进而导致CPU，GPU消耗过大，游戏画面卡顿。

合并操作是好的，但问题是UI元素一动就需要重新合并，而不需要重新构建的内容也一并合进去了，导致原来合并Mesh的好事变坏事。

因此要将行动的UI元素和静态不动的UI元素分离开来，让合并的范围缩小，只合并那些会动的UI元素，因为他们重绘的频率比较高，而那些基本不动的UI元素就不让它们参与重新合并Mesh的操作了。

那么如何分离他们呢？

UGUI 和 NGUI都有自己的重绘合并节点，UGUI是Canvas，NGUI是UIPanel。

以重绘的合并节点为关键点，进行拆分。把会动的UI元素放入专门为它们准备的合并节点上，而将静止不动的UI留在原来的合并节点上。

这样一来，当会动的UI元素来回移动缩放的时候，不再重构静态部分的UI了，毕竟静态的UI元素占UI的大多数，而动态的UI元素只是小部分，减少了不少的CPU在重绘和合并时的消耗。

### ② 拆分过大的UI。

为什么要拆分过大的UI？

项目的制作过程是个比较长的过程，在这个过程中UI的大小会随着项目时间的积累而不断扩大。

很多时候我们总是莫名其妙的感觉，‘怎么这个UI界面，前段时间还好好的，现在打开会变得如何缓慢呢？！‘。

问题就在于，随着项目的推进，UI经手的人越来越多，添加的内容也越来越多，有的甚至一个Prefab里，装着2-3个界面，只是在显示时隐藏了其他的几个而已。最后导致，UI过大，实例化，初始化，过慢的问题。所以我们要想办法拆分这些，过大的UI界面。

如何拆分？

首先，把隐藏的UI界面拆分出来，成为独立运作的界面，只在需要是调用实例化。

其次，如果界面内容还是很多，我们可以把2次显示的内容拆出来。

什么是2次内容？打个比方，一个界面打开时会显示一些内容(例如动画)，完毕后或者点击后才能看到另外的内容。

这后来出现的内容视为2次显示内容，可以考虑拆分出来成为独立的界面，需要时再加载。

注意权衡加载速度与内存，过大的UI固然加载缓慢内存消耗大，但拆分成小个体时，如果小个体频繁加载和销毁，也同样会消耗过多CPU。

{% include advertisement_content.html %}

### ③ UI预加载。

为什么要进行UI的预加载？

我们在UI实例化时，需要将Prefab实例化到场景中，这期间还会有Mesh的合并，组件的初始化，渲染初始化，图片的加载，界面逻辑的初始化等程序调用，消耗掉了很多CPU。

这导致了在我们打开某个界面时，出现卡顿的现象，就是CPU消耗过重的表现。如何优化呢？

上面讲的拆分UI是一个方面，但只能用在一些冗余比较大的界面上，而一些容易比较小，难以拆分的UI界面，就很难用这个方法达到优化到顺畅的效果。

甚至有的UI界面即使拆分后，任然会消耗很多CPU，出现卡顿的现象。如何优化呢？

加载图片的数量是无法减少的，不能因为要优化我就把图给删了，这样不太妥当，偏离优化而不伤害项目的本质。

UI上的元素也是不能减少的，也不能因为要优化，把UI元素给去掉，影响原本的项目。

初始化程序也是必不可少的，虽然从某种程度上说初始化程序里也有糟糕的程序，但这部分我们总是可以在Unity3D分析器Profile找出原因，所以可以先放下不管。

从分析上来看，我们已经不能从内部优化UI的实例化问题了，这导致了我们需要通过外部的方法进行优化，也就是我们需要对UI进行预加载。

如何进行UI预加载？ 

第一种方法，

		最直接的方法，在游戏开始前加载UI资源但不实例化，比如把Resources.Load(“ui”)这句放在进游戏画面之前。这样当点击按钮后，弹出UI界面时就少了一点加载资源的时间，把CPU消耗重心放在了实例化和初始化上。

第二种方法，

		在第一种方法的基础上，打开界面时CPU还是消耗太严重，那么就将UI实例化和初始化也提前到游戏开始前。

		但在实例化和初始化后，对UI界面进行了隐藏，当需要他出现时，再显示出来，而不是重新实例化，当关闭时，也同样只是隐藏，而不是销毁。

		这样一来在打开和关闭时，只消耗了少量CPU在展示和隐藏上。

第三种方法，

		Unity3D 5.x的新功能Preload，在平台设置里，有这个功能，可以把需要预加载的Prefab加入到列表中去。

		它会将这些Prefab在进入APP或者说打开应用展示LOGO界面时进行预加载。

		它在整个APP初始化时，预加载了指定的Prefab，CPU消耗在了前置的碎片时间，很难让人感觉到加载的停顿感，整体效果不错。

最后，我要提醒一下，所有的预加载，都会出现另一个问题，CPU集中消耗带来的卡顿。

我们预加载并没有削减CPU，CPU消耗的总量是不变的，需要加载的图片数是不变的，实例化的面片数是不变的，以及初始化程序需要消耗的时间是不变的，所有消耗都是不变的。

我们只是把它们这些消耗分离了或者说提前了，然后拆分到各个时间碎片里去，让人感觉不到很大的CPU消耗，或者说卡顿感。

但如果你将这些预加载，集中在某个位置，比如全部集中在游戏开始前，或者进度条的某个位置，也同样会有强烈的卡顿感，因为CPU在这个点进行了集中的消耗。

### 下篇将继续聊聊 UI 优化。
