---
layout: post
status: publish
published: true
title: 白领投资探讨(一)
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 营销 策划 营销策划 文案策划 广告策划"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融
- 金融投资
categories:
- 金融
- 金融投资
---

我在金融领域上学习了有一段时间了，大概花了快4年的时间，特别是前面几年在微博上自言自语了很长时间，就是为了让自己独立思考，自己能够好好静下心来学习，不用受到外界的干扰。

从最初的做股票，到做国内期货，然后又从国内期货退出来，研究程序自动化交易，包括K线知识和交易知识等，再到研究外汇期货与外汇商品，再放下转为研究宏观经济，再转入研究全球经济系统，再重头回到股票上。

===

从那时起决定对股票进行深入探索，从短线玩玩，到研究短线启动点，买点，卖点，短线爆发线索，再到发现短线不是长久之计从而放弃短线，到研究当时很流行的"价值投资"，然后在股灾时摒弃"价值投资"的偏见，再到只研究自己感兴趣的行业，最后才到现在的，深入调查研究公司运营层面和管理层面的问题，以投资实业的而心态投资股票，关注行业动态，秉持低吸高抛的理念，坚持慢入法则，及无限现金流打法。

一口气用简单的文字说了这么多看似很简单的经历，其实中间的过程经历非常丰富，而且自己也交了很多很多学费，这个学费交的我心疼，但我觉得很值得，它让我的世界观端正了很多，也让我的眼界扩大了很多。

我花去了大量的时间和精力来学习这些我从来没有接触过的知识和理念。整个过程让我受益匪浅，最重要的是让我大开眼界，完全颠覆了我前20年的思维逻辑，此后在面对很多生活中的事情的时候自己能够很快看透事情的本质，抓住重点。

投资是项一生都要学习的知识，我们所在的这个世界本身就是由金融构成的，而金融则是由交易构成，而交易则由投资促成。无论什么时候都别忘了学习投资，也包括如何投资自己。

不避讳的说，我学金融投资的目的就是为了赚钱，说有其他学术目的都是虚的。对什么感兴趣就要抓紧时间去学习，这也是我的学习法则，我对如何赚钱，以及赚钱的哲学有着深厚浓烈的兴趣。我在前面文章有写自己关于兴趣的原则 [《Always challenge miracle》](http://luzexi.com/life/2018/07/04/Always-challenge-miracle.html) 欢迎探讨。

本想探讨下，我在金融投资领域获得的经验和知识，但最近又对卖产品这事有了浓厚的兴趣。所以想趁热打铁，学习下如何卖产品。

前面聊的有点多，自己写文章并没有什么章法，想到哪就说到哪，随心而动罢了。'用心写'我认为就是最好的最感动的文章，不管章法只要用心，就能得到读者同样的感触。主题正式进入。

最近在想一个问题，人们是如何把产品卖出去赚钱的，重要的是如何做到卖出去很多产品。所以查阅了一些资料，来跟大家分享下。我这里探讨的都是我的假设，我并没有实际的运作过任何商品营销的事，就当做意淫好了。

我假设我现在想批发来一些商品，然后卖出去赚钱。首先，怎么进货？从哪里进货？其次，怎么让这些商品最快速度的卖出去赚取利润？

### 关于进货

第一。想到的是从批发市场进货。那里进货有个好处就是可以亲眼亲手感受到商品的品质好与坏，能直接第一时间把控商品的品质。批发市场进货也有坏处，价格落差太大，要留精力砍价，而且在批发市场里找适合自己品质的商品需要花的精力需要很多，不是一两天就能搞定的。可能起码要去个5，6次才开始熟悉。

第二。我想到了网上进货，比如阿里巴巴网站，他时供应全球的电子商品批发市场，可以在里面找到很轻松的找到你想要的产品，而且价格都是明码标价的。找货和价格更容易谈了，但试错成本却高了很多，因为我们看不到摸不到感受不到商品的真实品质，所以在试错上成本会增加很多。

第三。一次进货就有量起步，大概看了下，一种商品进货的起步资金需求在3000-10000不等。如果是5种商品以上的话，在库存压货上的资金就会有很大的压力。于是我想到了二级代理，让别人去压货，就相当于把被人当做仓库，提供了货源的资金，自己专注于做商品营销策划。这样我大大降低了，进货的风险和成本，坏处就是自己的利润少了，对商品的改进的主动能力少了，把控商品更加困难。

第四。如果我又想控制商品质量和价格，又想少承担风险呢？怎么办？招募合伙人，分摊资金风险。

{% include advertisement_content.html %}

### 关于营销

从商品在卖出去到卖完的过程中，本身就需要一个自我完善的过程，其实就是从无到有过程。

所以对营销方法的思考中，我认定一个原则，不断优化完善现有的方法和方案，才是最终成功卖完的关键。

整个销售过程，我把它拆分成了几个部分，我们来从宏观的看下，我们到底需要面对哪些问题，并且有哪些手段和方法或者说途径来处理，其实就是我们有哪些工具可以运用。

下面是我对整个销售过程，各个环节可以用到的方法和途径的一些总结。

###### 商品展示

		宣传图片
		模特照片
		功能介绍
		材质介绍
		特性介绍
		视频介绍

###### 文案

		故事文案
		促销文案
		段子文案
		热门事件文案
		干货文案

###### 营销途径

		朋友圈传播营销 -- 促销转发点赞砍价的传播方式
		策划讨论营销 -- Q群和微信群策划一场讨论而造成的营销
		建立自己的客户群营销 —- 维护型营销方式
		微博营销 —- 吸粉吸眼球营销
		博客营销 —- 干货吸粉营销
		公众号营销 —- 自己建立公众号和借助别人的公众号
		视频营销 —- 视频中加入广告
		引流营销 —- 把不喜欢此商品的客户引向另一个商品
		直播营销 —- 真人直播介绍产品

###### 策划案

		销售策划案
		促销策划案
		营销策划案
		功能开发策划案

###### 广告策划

		图文广告
		视频广告

###### 广告投放途径

		淘宝搜索广告
		百度搜索广告
		广告牌投放广告
		热门公众号广告投放

其实营销方案和途径还有很多种，包括百科营销，线下活动营销，展会营销等。不过那些我都认为是属于效果比较远，对于资金量大的企业来说是需要的，但对于资金量小的小企业甚至个体户来说事承担不起的成本。

打造产品的时候，我们的目标是爆款，目标要高，这样才有更多的idea，更多的激情，更多的动力。

爆款如何打造？其实网上干货很多。

大致从三个方面入手。

### 1。产品质量与品质。

		产品关有两个属性：第一是从科学角度出发，能够被相关领域的专家认可；第二是从消费角度出发，能够被消费者认可。

		要亲自使用，并且让团队的人一起使用，最好是天天用。亲自感受产品的好与坏，同时改善产品品质和使用体验。

		只有高于同行业品质的产品才能有机会成为爆款。一个烂产品是永远不可能成为爆款的。

		只有更好的产品更符合市场、消费者需求才能获得更好的进步。再加上价格因素，性价比也要高于行业中的竞品。

		高品质，高性价比的产品，在主推过程中，才能发挥最佳的效果。

### 2。营销策划方案。

		产品对象选好了，就要对这个产品有针对性的进行策划宣传。

		首先，要有一套科学的营销方案。

		只有营销方案恰当，才能够为销售做好准备；如果营销方案不恰当，这个产品最终也只能是失败的。

		宣传、终端销售、消费者工作等，解决这些问题不要交给那些不了解产品的咨询公司，唯一办法就是靠自己摸索。

		有了想法后，先找一个小的市场试水，后面再不断地完善。

		比如经过研究后认为，朋友圈软文营销是最好的突破口，就从软文开始着手，一点点完善。

		倘若觉得软文还不够，再加入其他的营销途径比如客户群营销，一点点把原来简单的想法，变得更大，变得更系统，更庞大，更丰富，逐步吸收更多流量，更多关注。

		有一个好的产品，而且这个产品有知名度、有好口碑，是远远不够的，让消费者买得到才是最终目的。所以接下来我们做了营销手册，把营销标准化，将市场分类，比如A是淘宝店，B是微信商铺，C是网站电子商务。对这三类市场做细致的营销案拆分。

		比如淘宝使用直通车广告方式吸收流量，优化关键词等手段完善点击率与付费转化率，也就是砸钱换流量和关注度。

		而微信商品则采用软文营销和群聊营销手段，把客户的粘在公众号或群里面，也就是增加人力成本来换取流量和关注度。

		对于电子商务网站，则采用引流方式，把干货，故事，段子的软文放入，论坛，贴吧，微博，视频中去，将目标群体引导进网站。

### 3。团队配合与执行力。

		如果仅仅做一个局部市场的话，老板亲自坐镇，问题不大。但如果目标是更大的市场甚至是全国市场，团队的作用就至关重要了,这就是产品的第三关——团队关。

		市场过大，每一个小的终端是否按照之前制定的标准严格执行，光靠老板一个人是无法全面监管的，所以团队的执行力很关键。

		如果前两关产品关和策划关都过了，而且我们都努力做到了一流，团队关过不了，比如广告费只谈到了30%，那么这个产品的运营成本会居高不下，也无法盈利。

		因此，究竟能不能让你的团队按照既定的标准执行，也是产品能否成功盈利的关键所在。

		这一点麦当劳就做得很好，总部搞研发，制定标准和流程；分部只需要按部就班的执行就可以了，这对于以全国为市场的行业来说是一个非常重要的方法。千万不能让终端人员自己发挥聪明才智，搞策划方案，最后弄得乌烟瘴气一团糟；一定要总部亲力亲为做市场调查，然后效果评估，最后制定出一个标准，再在全国铺开来做。

{% include advertisement_content.html %}

产品的品质是关键中的关键，好的品质才能衬托出大的潜力，加上精准的营销，让广告效应和传播效应深入人们的心里面，当人们有此类产品需求时，第一个想到的就是我们这个产品。而团队的配合和执行力，使得营销方案再锦上添花，爆款一触即发。所谓爆款都是天时地利人和的一种机遇，但没有品质，营销，团队三个因素，再好的机遇都会瞬间溜走。

