---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《Unity3D高级编程之进阶主程》第四章，UI(一)
description: "unity3d 高级编程 c# 主程 UI ugui ngui ui框架"
excerpt_separator: ===
tags:
- 书籍著作
- Unity3D
- 前端技术
---

# 《Unity3D高级编程之进阶主程》第四章，UI(一)


UI是游戏项目中重要的组成部分，面对一个从零开始的项目，首先要确立的就是选用哪个UI系统作为主框架。

现在主流项目中基本上都是NGUI和UGUI，那么到底选哪个。我们先来做个比较。

===

### 图集处理功能比较

		NGUI需要使用工具手动拼接图片成图集。

		UGUI开发期间可以直接使用图片作为元素，打包时会自动拼接成图集。

		图集的alpha拆分功能，NGUI可以通过增加工具类和shader来做，UGUI则需要5.5以上版本支持才能实现，否则5.5以下版本很难实现，需要增加shader和额外贴图不说，光对层级的处理就已经很麻烦了，所以Unity3d 5.5以下版本真的可以说不建议使用alpha拆分。

### 组件支持功能比较

NGUI组件比较多，比较常用的有

		Localization System -- 多语言组件
		UIScrollView -- 滚动视图
		UIButton -- 按钮
		UIToggle -- 切换选择组件
		UIScrollBar -- 滚动条
		UIProcessBar -- 进度条
		UIPopupList --下拉列表菜单
		UIInput -- 输入框
		UIKeyBinding -- 快捷键绑定
		UIKeyNavigation -- 导航绑定
		UIGrid -- 排列
		UITable – 表格排列
		UIPlayAnimation -- UI动画
		UIAnchor -- 锚点
		UICamera -- UI摄像头
		UIDragXXX – 拖拽摄像头，元素，视图等
		UIFont – UI字体
		UILabel – 文字组件
		UIPanel – 绘制面板
		UIPlaySound – 声音播放
		UITexture – 贴图
		等等等等…还有很多

UGUI组件比较少

		Text – 文字
		Image – 贴图(图集中的元素)
		RawImage – 贴图(单张图)
		Button – 按钮
		Toggle – 切换与选择
		Slider – 大小滑动块
		Scrollbar – 滑动条
		Dropdown – 下拉框
		Input Field – 输入框
		Canvas – 画布
		Panel – 一大块元素
		Scroll View – 滑动视图
		Mask – 遮挡块

可定制程度

		NGUI有源码，可以随时随地修改满足特殊需求
		UGUI源码c#开源，可修改，但不是那么方便，需要重新打成dll后再替换原来的

输入事件处理

		NGUI通过摄像头发出射线碰撞，接受输入事件，并通过碰撞顺序来处理层级。
		UGUI根据输入点的位置RaycastTarget，判断事件应该交给哪个UI元素。

层级显示控制

		NGUI依靠Panel depth、RenderQueue来控制层级。
		UGUI可以依靠距离摄像机的前后位置来控制层级，也可以用sort order排序设置前后顺序。

字体制作
		NGUI不支持dynamic font。
		UGUI支持dynamic font，可直接使用字体文件

社区完善程度

		NGUI商业运营，氛围良好
		UGUI官方自运营，后台强大

性能

		NGU据很多测试网站统计，性能尚可
		UGUI同样，据很多测试网站统计，性能良好

好了，以上列出的是从几个方面对NGUI和UGUI的比较。

从图集工具来看，NGUI有更多的自主选择权，而UGUI更多的自动化的便利，

从组件支持度来看NGUI更适合偷懒型选手，而UGUI更多的是需要自己编写适合自己的组件。

从UI底层可定制度上看，两者都是可定制的，但NGUI更加方便。

从输入事件处理上看，NGUI混合了物理系统，而UGUI更加独立。

从层级显示上看，NGUI概念有点混淆，而UGUI更加功能强大，概念清洁干净。

从字体制作上看，NGUI麻烦了点，而UGUI更加方便。

从社区完善上看，NGUI更加商业化，而UGUI有官方支持后台强大。

从性能上比较看，NGUI臃肿了点但尚可，而UGUI更加良好。

综合来看，NGUI和UGUI都各自有各自的特点，没有绝对好，也没有绝对的差，都各自有各自的特点，和擅长的领域，不分伯仲。针对不同的人群和项目有不同的选择。

### 如何选择适合你的GUI

适不适合，并不是绝对的，根据人和项目来分，上面分析过，NGUI和UGUI各自都有自己的特点，对每个人，每种情况来说都是不一样的。我的建议是选择你熟悉的，尝试你不熟悉的，比较后再做决定。

Unity3D4.x的项目通常会选择NGUI，因为Unity3D4.x对UGUI支持的并不好。而如今新项目都会选择使用最新版本的Unity3D，所以选择UGUI的会多一点。我们需要与时俱进，所以如果你没有尝试过UGUI，熟悉UGUI是迟早的事，早熟悉早好。

如果硬要说出，一个决定，是用NGUI还是用UGUI，我的建议是，新项目启用UGUI，老项目继续使用NGUI。没有对错，只是一个与时俱进的方法而已。

但也不一定是一个套路用到底，比如有些人就是喜欢把控源码，希望在源码基础上进行更多的自定义的修改，然后完善成自己的系统框架，更好的服务于游戏逻辑，或者拥有更好的性能定制，那么最好的选择就是NGUI。


