---
layout: post
status: publish
published: true
title: 白领投资探讨(七) 实干方法
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

金融冰冻三尺，没什么可聊的，我们来聊聊学习和工作的方法论。

我如何看待日常的学习，工作中的方法。

有效利用每天有限的时间，不强行超出13个小时工作时间，并保持每天12个小时高强度工作，坚持每天运动健身，要在有限的时间范围内做出最大的效率。

### 时间对于每个人都是一样的，区别就是在于如何在每天的时间里，将学习和工作效率最大化。

每天比别人多学习到一点，每天的积累，一个月就能比别人多学到30点，一季度就是90点，一年是365点，3年是1095点，5年就是1825点，10年就是3650点。

5年的时间，能将你与普通人的差距完完全全拉开一个档次，10年的时间，你将成为完全不同层级的人。

积跬步至千里，坚持奋斗坚持努力的力量会让震撼。

===

### 毛泽东同志曾强调，“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”可见方法十分重要，方法得当事半功倍，方法失当事倍功半。


## 一，文经我手无差错、事交我办请放心

不要差不多，盯住最完美。别人对你的工作期望是100分，我们就要努力盯住如何给出200分的目标来做。

超出别人对你的期望，达到最完美的状态。

## 二，长计划、短安排、立即做

长计划，就是说要着眼明天、着眼未来、着眼长远。凡事预则立，不预则废。

一个对人生和工作有计划的人，他就能胸怀大局、放眼长远，不为一时一地的不利所困。

俗话说得好，愚者赚今朝，智者赚明天。切忌贪一时之功、图一时之名，而要脚踏实地、从长计议。

长计划还不够，没有短期安排，就如迷路的蚂蚁，到处乱撞。

每天给自己制定一个小的目标，制定1星期，1个月的目标。这样不仅可以知道每天要做些什么、做了些什么，还可以对工作进行有效控制，让每一个小目标、短安排的成绩，都成为成功路上的阶梯和里程碑。

不管是长计划还是短安排，都要立即行动、马上就办，将学习和工作落到实处，否则都只是一句空话。

只有做到了长计划、短安排，才能真正实现有序、有效；也只有把“立即做”当成自己的座右铭，并形成习惯，才能不断进步。

## 三，周周总结，月月反思

每过一段时间就及时“回头看”，检查审视一下自己的工作，确保任务不拖延、事情不遗漏，效率不低下。

要保持稳健，高速，健康的发展。太快不行，身体吃不消，不可持续，太慢不行，跟不上潮流，被时代落在后面，坐吃山空。

所以要稳健，要有自己的节奏，节奏时快时慢，要学会调整，让状态尽量稳定，偏离时尽自己最大努力拉回原点。

“回头看”让人了解自己，了解过去的自己，了解现在的自己，计划未来的自己。

了解到了自己的缺陷和优势，才能够做到有效突破。

## 四，学习工作化，工作学习化

事实反复告诉我们，学习力的高低是人与人之间拉开距离的重要因素。一个人只要做到坚持学习、善于学习、快速地学习，就一定会有所成就。

大家应该把学习作为一种精神追求、一种工作状态、一种生活方式，下得苦功夫，求得真学问。

要树立“不学习无以立”的意识，坚持向书本学习、向实践学习，边学边用，边用边学。

在学习与工作的良性互动中不断增强本领，超越自我。

工作就是学习，学习就是工作，要融会贯通。

## 五，信息要对称，善于沟通

团体的力量比你想象的强大，但溃散的团体不如个体。沟通是团结整个力量最好方法。

及时有效的沟通，才能达成协调一致的意见、形成步调统一的行动。

对自己所从事的工作，要了解上面的要求、左右的情况、下面的进展，就要增强主动沟通的意识，确保上情准确下达、下情及时上传，着力构建上下贯通、左右衔接、内外一体、立体交叉的运转体系，实现各方面工作无缝对接，形成“整体一盘棋，同唱一台戏”的良好格局。

## 六，跳出自身看自身，立足自己看自己

人生是一个不断认识自我、完善自我的过程，一个人不可能用自己的眼睛完全看清自己，不识庐山真面目，只缘身在此山中。

要学会登高望远，放开视野去比较，在一览众山小中看清自己的位置、自己的渺小，看到别人看不到的；

要学会用宏观的视野看自身，不以自我为中心，用旁观者的心态，高出事物的一两个层次来审视自己；

要学会以人为镜，见有才能的人要敢于和他比较，照出自己的差距和不足，明确方向和目标。


## 七，始终保持适度的紧张感

对每一个人来说，压力太大会崩溃，但没有一定的压力，不保持适度的紧张感，对身体、对生命、对工作都是负能量。

人无压力轻飘飘，有压力不一定是坏事，适度的紧张感对于一个单位、一个团队、一个组织、一个人的健康等方方面面都有好处。

它能使我们不忘“初心”，远离职业倦怠，激发工作热情，始终让思维和行动保持在平均水准以上，甚至可以迸发出超出想象的能力。





