---
layout: post
status: publish
published: true
title: 股市底部探索逻辑分析
description: "股市 底部 逻辑 a股"
excerpt_separator: ===
categories:
- 金融
tags:
- 股市
- 金融
---

#股市底部探索逻辑分析

前面探讨了 [《股市的底部究竟是怎样形成的》](http://www.luzexi.com/%E9%87%91%E8%9E%8D/2018/06/22/%E8%82%A1%E5%B8%82%E7%9A%84%E5%BA%95%E9%83%A8%E7%A9%B6%E7%AB%9F%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A0%B7%E5%BD%A2%E6%88%90%E7%9A%84.html) 分析了股市是由人性决定的，是由人创造的，所以会因为人而辉煌，并且也会因为人而毁坏。

面对不确定的持续性的下跌，我们应该如何面对的呢？

===

首先，我们是避不开下跌的，所以的上升都会引起同样的下跌。只要你在股市里，就必须面对下跌。

其次，下跌也分好几种。有从高位摔下来的，有从中继平台继续下探的，有再创历史新低的。三种情况都不一样，高位摔下来肯定不能玩，中继平台下跌的可以看看，新低的要研究其基本面。

那么要怎么样判断股票在下跌过程中时可以买入的呢？

1. 基本面扎实。 是最最重要的一点，也是所有买入的必要条件。所谓买好股做好人就是这个道理。只有买好的公司的股票才真正赚钱。投资股票要像投资实业那样脚踏实地才能真正赚到钱。否则所谓的炒作，最终都会将自己带入坟墓。

那么什么叫基本面扎实？

首先，营收要稳定增长，毛利率要稳定，

其次，债务不能太多否则营收利润都会被债务吃掉，

然后，管理层人员，特别是CEO要有能力，善于学习，积极学习，深耕本行业。而不是为了抄高股价而来。

最后，研发能力强，研发经费占比要大，这能说明公司比较重视科研，那些以运营为目的公司是走不长的。

另外市值大小其实并不能说明其爆发力和持续能力的多少，小企业也同样能爆发大力量，大企业也会因为不善的经营管理策略而衰败。

2. 行业未来前途光明。如果行业未来的不确定性过大，就无法支撑当前的基本面的持续增长。也将导致股票价格的不确定性波动。一个在未来无法确定的东西，那跟赌博是没有区别的。所以我们一定要选，行业在未来的潜力大却持续性很好的来做。

3. 被低估。如果不是被低估的股票，是能难有好的收益的，即使他是高成长高发展的股票，也有到头的时候，如果不是被低估，注定要做很大的过山车。

其实在牛市里，我们很难找到被低估的股票，基本上所有的股票都是被高估的，因为在牛市里大家的风险意识下降，只要有点前景的股票都会被买到很高的价格。

而在牛熊中间，有很多诱骗人的价格，因为是从高处下来的股价，所以会认为捡到便宜货，而其实并不便宜，因为价格是相对的，看见过高的，就认为现在时便宜的。殊不知，在未来的熊市中，会有比这低一倍的价格出现。

真正便宜的价格是在熊市中出现的。为什么这么说呢？因为只有在熊市中，人们的风险意识才是最高的，这个时候，很多利好甚至重大利好消息，都会被忽略，导致价格与实际基本面完全背离。

在熊市中，有两种风险，一种是底部还有底，二是破产。熊市中的风险就是人们的恐慌，所以底部下还有底部，因为人们不相信一切未来，只在乎当下的亏损。而破产很大一部分原因就是因为大家的谨慎导致资金面紧缺，最后可能由于债务或者资金链导致无法继续经营下去而破产。只有那种基本面扎实的，一心扑在行业里深耕拓展的企业才能最终活下来。也只有脚踏实地的企业，能在熊市中崛起。

从另外一个角度看，熊市是一个很好的布局机会。因为只有熊市才会让好企业的价格完全低于它企业本身的价值，在未来爆发的过程中，能得到很好的投资收益。

记住，价格不会因为有人买而见底，只会因为没人卖而见底。同样，价格也不会因为有人卖而见顶，只会因为没人买而见顶。股市，房市，都是一样的道理，因为交易是由人性构成的。

在持续下跌的熊市中，我们需要很好的耐心，来等待底部的形成，也需要很好的资金控制，逐步买入好的企业的股票。这也是我提倡的，无线现金流打法，按月持续买入底部好企业，并深入研究企业的运营状况，以及行业的发展方向。
