
---
layout: post
status: publish
published: false
title: 《Unity3D高级编程之进阶主程》第十章，地图与寻路(三) 地图编辑器
description: "unity3d 高级编程 主程 地图 navmesh 寻路"
excerpt_separator: ===
tags:
- 书籍著作
- Unity3D
- 前端技术
---

对于任何游戏来说，地图与场景的是比较重要的，特别是对于中大型游戏来说，在地图和场景上花费的时间和精力占去了大部分。而对于大部分游戏类型来说，布置场景，优化场景，甚至为场景写个编辑器是必不可少的，我们通常称他们为‘地图编辑器’。

地图编辑器有哪几种实现方式，该如何实现，顺便讲一讲从哪些方面下手优化场景，我们这节就来讲讲关于地图的事。

### 地图编辑器的实现种类

什么是地图编辑器？Unity3D本身的编辑器就是属于场景编辑器，但它没有达地图编辑器的功能，只是能添加场景，添加场景里的物件，移动，旋转，缩放模型物件而已，并不能帮助我们将这些物件变成自定义的具体数据然后存储下来成为文件。

对于一张完整的地图来说，我们需要的是能生成一个包含地图中所有元素数据的文件，并且我们可以通过这个文件还原整个地图。

这个文件不只是可以在视觉上还原地图，还要还原我们已经设定好的地图中的逻辑，包括碰撞的逻辑，触发逻辑，关卡逻辑，事件逻辑，以及游戏逻辑。

说白了，为了能让地图还原成我们编辑的那个模式，并且可以继续持续的编辑，我们需要创造一个地图编辑器来完成这个功能。

下面就让我们来说说地图编辑器是怎么实现的。

地图的元素都是以坐标，旋转角度，缩放大小为基准形成的数据，大部分元素都是节点，模型，特效，因此大部分地图编辑器都需要有，元素的坐标，角度，缩放大小，至少有这三样的数据记录。其他的数据，也会有包括配置表ID，物件类型，范围大小，脚本名字等，是为了配合不同游戏系统的需要而构建的。

即通常每个元素的数据为：

		class map_unit
		{
			position, //坐标
			rotation, //旋转角度
			scale, //缩放
			type, //类型
			table_id, //配置表ID
			size, //大小
			function_name, //功能名
		}

其中position, rotation, scale 是基础的数据类型，它记录了需要被展示在场景中的位置，角度，缩放大小。而其他的数据，例如 type 可以用来表示这个物件的类型，是人，是怪，是门，是机关，还是不会动的静态场景物件。

而 talbe_id 可以用来表达这个前面这个 type 类型所对应的配置表ID，用这个 table_id 可以映射到具体数据表里或者说Excel表里的某一行数据，因此各种type下的展示效果可以根据这个 talbe_id 的不同而不同，例如 怪物有很多种，每个talbe_id 都代表了怪物表里的一种怪物，因此怪物的形状和怪物AI都可以用这个 table_id 映射。

size 大小则可以认为是该物体所触发事件的一个范围，比如当角色进入5 * 5 这个size大小范围时触发机关，或者剧情，或者任务，或者生成一堆怪物。

function_name 一般都会指向某个功能性函数

有了数据就有了数据保存和读取，包括地图数据文件的保存和读取，这两个是最基本的功能。

关于数据的存储与解析，我们在前面的数据协议章节中专门做了详细讲解，这里我们做一些应用，该怎么选择地图数据的数据格式和存储协议。各类协议在这里也能体现其不同的优势。

我们把数据都存储到文件中，用什么协议格式存，就必须用什么协议取，假设我们用最方便的Json方式存储所有数据，并放入文件中，那么我们在读取的时候也需要从Json的协议中协议出每个元素解析到内存中。

假设说我们在众多协议中选择了使用Json协议，那么我们为什么要用Json协议呢，由于Json占用的空间大，解析慢，导致很多人都摒弃它，这样的情况下我们为什么还用它。肯定是因为简单，快速，易上手，只要有点编程知识的人都知道Json的格式，即使不知道也只需要花几分钟就能明白其原理，这对于众多新手来说事福利，而且对于一些技术力量参差不齐的团队（资深只有1，2个，其他都是新人）来说是比较好的选择，大家能很容易达成一个比较高的共识，协作起来也没有太多障碍。

我们可不要小看达成共识这个优势点，我们必须认识到我们自己一个人是完不成任务的，产品要靠大家一起完成，团队在协作时没有共识或者共识比较一般，将导致的问题会非常的多，最终都会导致团队和产品的效率和效果的降低。假设有一种解决方案能让团队所有成员都能达成共识，无论这种解决方案有多低效，我们都需要重点考虑一下。

假设说我们使用自定义格式的协议，把每个变量都转换成byte流形式存储，这种形式的存储是最能掌控的，也是最能够节省空间的。因此用自定义协议做存储格式的人，可能非常想要掌控这个存储过程，而不想让其他第三方的插件干扰。不过，自定义协议在使用时也有很大的缺陷，当数据格式变化时，对变化协议格式的适应能力比较弱，虽然也不是没办法，但确实有点代价。

代价是什么呢？代价就是要为每个版本的数据格式各自写一个完整的数据读取和存储的程序。每增加一个版本，为了维护旧的数据，都要在原有的数据解析的程序外，增加一个新的数据解析程序。就如下面的伪代码：

		void ReadData(io_stream)
		{
			version = io_stream.read_int();
			if( version == 1 )
			{
				Read_version1(io_stream);
			}
			else if(version == 2)
			{
				Read_version2(io_stream);
			}
		}

		voi Read_version(io_stream)
		{
			id = io_stream.read_int();
			level = io_stream.read_int();
		}

		voi Read_version(io_stream)
		{
			id = io_stream.read_int();
			name = io_stream.read_str();
			gold = io_stream.read_int();
		}

再假设说，我们使用Proto Buffer协议来作为存储格式，原本自定义协议的弊端被大大的削减，即使是数据格式升级和改变，都能轻松的应对，确实是一个比较好的选择，协议数据小，解析速度快，协议升级方便。但不要忘了，在看似优秀的协议下的同时我们也被被束缚在了Proto Buffer里，不得不依赖于Proto Buffer。在未来假设的某一天，我们需要使用其他工具或语言来读取数据文件时，必须被要求使用Proto Buffer来实现格式的读取。另外，在学习门槛上也提高了不少，对于新手来说，要先理解Proto Buffer再使用，虽然我们自己并不觉得有多大的难度，但对于新人来说可是个大门槛，在他们的角度上看，Json是比Proto Buffer更适合。

地图编辑器，主要的作用就是将场景地图的编辑和数据的存储结合在一起，让可视化更能帮助策划人员或者场景美术人员编辑他们觉得更好看，更舒适，更绚丽的场景地图。

也正因为有了地图数据，我们才能在加载地图时有更明确的目标，你可以选择一次性加载全部地图，也可以选择流式的动态加载，也可以选择分批加载地图中的元素模型。

说到数据的读取与场景加载，我们不得不说一下地图的加载方式。

一次性加载当然是最最容易和方便的，只要把所有数据读取进来，针对每个元素的数据，加载它所指定的模型或效果就可以了，甚至有时你可以完全不需要地图编辑器，一个prefab搞定整个场景。

一次性加载这么方便，我们那么为什么要选择流式加载？

随着场景的扩大，场景中物体的种类和数量的增多，一次性加载需要消耗的CPU和时间越来越大。

### 场景的制作与优化




### 烘培



10，场景优化技巧
	2.	LOD优化方案。
	3.	合并贴图，合并材质球。
	4.	阴影与优化。 -- 假阴影面片，阴影绘制区域管理
	5.  用Shader顶点变更来替换固定动画，把动画由CPU转移到GPU。

### 6.动态障碍下的寻路

动态障碍在多人RPG在线游戏的上运用的比较多，因为多人同时在同屏玩游戏时有挤压的效果会有更多的竞技感。那么在各种类型的网格模式下，是怎么做到呢？

二维数组中的寻路最容易做动态障碍，因为每个格子都代表了一个寻路点，只要填上一个障碍数据就能

三角网格寻路则使用物理检测碰撞辅助寻路。

1，Navmesh算法。

2，生成Navmesh网格，多层网格数据输出。

http://blianchen.blog.163.com/blog/static/13105629920103211052958/
http://blianchen.blog.163.com/blog/static/13105629920103614613291/
http://blianchen.blog.163.com/blog/static/131056299201037102315211/
http://blianchen.blog.163.com/blog/static/13105629920103811451196/
http://blianchen.blog.163.com/blog/static/13105629920103911258517/
http://blianchen.blog.163.com/blog/static/131056299201031293039882/

3，导入导出，自动生成Navmesh网格，再手工调节。

RecastNavigation-NavMesh生成原理
https://blog.csdn.net/you_lan_hai/article/details/77428858

navmesh高度结构
http://critterai.org/projects/cainav/doc/html/6fb3041b-e9be-4f03-868b-dcac944df19b.htm

关于 Unity NavMesh 数据的导出和使用
http://www.cnblogs.com/yaukey/p/3585226.html

可以用路点+navmesh的形式做图。因为路点消耗少，在城市道路上，在没有怪物的情况下可以做到很少的消耗。而在战斗中则需要整个地面有寻路路线，就需要navmesh的作用。

### 8.人物技能编辑器

人物位移，

特效释放

时间轴

事件机制

9.	人物动作与技能编辑器

