---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《Unity3D高级编程之进阶主程》第五章，3D模型与动画(二) - 为什么要合并3D模型
description: "unity3d 高级编程 主程 animation animator submesh 意义 合并Mesh 动态批处理 静态批处理"
excerpt_separator: ===
tags:
- 书籍著作
- Unity3D
- 前端技术
---


### Animation 和 Animator的选择。

首先说明Unity3D引擎已经不再对Animation动画系统进行维护。但不维护也并不是说一定不能用，很多旧的项目任然用的很好，而且Animation系统也基本上是完善好了的。新动画系统 Mecanim 中有了新的动画组件 Animator。

===

为什么要用新系统 Mecanim 呢？

原因如下几个方面，

1，	Mecanim 系统使用多线程计算，比Animation的单线程性能要高出一点。

2，	Unity3D本身就自带对 Mecanim 系统的优化选项“Optimize GameObject”。开启该选项，Animator.Update和MeshSkinning.Update的CPU占用均存在一定程度的降低；

3，	Animator功能更加多，Retargeting功能能让不同角色使用同一套动画资源，比如游戏中的角色的空闲动画，就可以使用同一个动画文件省去了动画资源内存的开销。Animator状态机的接入，让动画可以在不同的条件下自动的切换等。


Animator缺点:

1，	如果针对单个模型物体绑定单个动画的话，稍微繁琐了点。比如，场景有一棵树，它只会播放不停的摇的动画，我们需要对这棵树绑定Animator组件，然后创建一个AnimatorController放入Animator，还得在AnimatorController里设置一个State来绑定动画文件，才能完成整个自动播放动画的操作。

2，	如果从单个动画内存角度来讲，Animator的内存占有量比Animation大一些，因为Animator需要AnimatorController支持，比旧版的Animation多了一个数据文件支撑动画系统。

Animation因为Unity3D引擎不再维护了，所以大多数人选择了Animator，这是正确的做法。其实我很喜欢Animation，但也不得不抛弃它去投奔新‘主子’(Animator)，因为不再维护意味着从长远看会越来越糟糕。

###	Unity3D 3D模型中SubMesh的意义?

Mesh网格的构成可以由多个子Mesh组成也就是SubMesh，一个Mesh里可以有多个SubMesh。

每个SubMesh对应着一个Material材质球，一个SubMesh本身就是普通的模型有很多个三角形构成。在美术人员制作3D模型过程中，可以将SubMesh拆分成独立的Mesh，也可以并成多个SubMesh。

那么为什么美术人员在制作3D模型时，要制作成多个SubMesh？

一种情况是：

		3D模型制作人员在制作模型的时候，希望一个模型中一部分Mesh用一种材质球来表现效果，另一部分用另一种材质球来表现效果时，就需要用到SubMesh了。

		因为一个Mesh只能对应一个材质球，一个材质球只能表现一种效果，当他们需要表现两种效果时就需要拆分了。

第二种情况时：

		模型的某部分，在众多模型中利用率非常高。为了不重复制作，单独拆分出来作为模型的子模型来拼接。

与没有SubMesh的Mesh相比，多个SubMesh可以有与Mesh一样的动画，又能针对不同部分的Mesh选择有针对性的材质球来表现效果。

但SubMesh不是万能的，它有很多也很大的缺点，

首先SubMesh多出了材质球，也就多出了很多Drawcall渲染次数，SubMesh越多，增加的Drawcall也越多。

其次Mesh中多个SubMesh在动作和拆分材质球渲染上确实有很好的优势，但无法与其他Mesh合并，导致优化的一个重要环节被阻断。

SubMesh功能很强大，但对性能的开销也很伤，所以要慎重。有时我们也可以选择用拆分Mesh来代替SubMesh，这样在合并Mesh时就有更多的选择了。下面我们就来聊聊合并3D模型的深入浅出。

{% include advertisement_content.html %}

###	动态合并3D模型。

为什么要动态合并3D模型？

场景中的3D的物体很多，每个3D物体都会有一个材质球，每个材质球导致产生一个Drawcall（也就是一个渲染管线调用），众多的3D模型产生很多Drawcall，CPU消耗在渲染上过多，使得帧率下降画面卡顿感强烈。

大部分项目都会遇到这样的问题，场景中要摆放的3D物体很多，包括人物，建筑，路标，景观，树木等。这些3D物体，都有自己的材质球，一样的物体使用相同的材质球，不一样的物体使用不同的材质球，有时不一样的物体也有相同的材质球。

这么多的材质球引起的Drawcall，是否能合并合并成一个呢。这时就是合并3D模型发挥作用的时候了。

合并3D模型主要的目的就是为了合并材质球，为了能减少材质球，把相同材质球的模型合并起来成为一个模型和一个材质球。

Unity3D引擎在优化Drawcall批处理上，有动态批处理 和 静态批处理两种，它们的前提条件都是有用只有一个的相同材质球的模型，多个不行。

来介绍下Unity3D中动态批处理和静态批处理：

###### 动态批处理

Unity3D可以自动批处理移动中的物体成为同一个drawcall，如果是他们使用的是同一个材质球并且满足一些条件。动态批处理是自动完成的，我们不需要增加额外的操作。

动态批处理的条件是，

	1，动态批处理的物体的顶点数目要在一定范围之内，动态批处理只能应用在少于900个顶点的Mesh中。

		如果你的Shader使用顶点坐标，法线，单独的UV，那么只能动态批处理300个顶点内的网格，

		如果你的Shader使用顶点坐标，法线，UV0，UV1和切线，则只能有180个顶点了。

	2，物体缩放单位一定要相同，如果物体不在同一个缩放单位上，将不会进行动态批处理（比如物体A的scale是1，物体B的scale是2，他们是不会被一起处理的，除非A的scale改为2，或者B的scale改为1）

	3，必须使用相同的材质球，使用不同的材质球是不会被动态批处理的，即使他们看起来一样。

	4，多管线(pipeline)Shader会中断动态批处理。

		很多Unity3D里的Shader支持多个灯光的前置渲染，有效增加渲染通道。Drawcall是“额外像素灯光”，是无法批处理渲染的。

		Legacy Deferred(灯光前置通道)传统延迟渲染路径已经被动态处理关闭，因为它必须绘制物体两次。

		多个pass的Shader增加了渲染管道，不会被动态批处理。

动态批处理的条件是很苛刻的，在项目中很多模型是不符合动态批处理的。

另外，动态批处理要消耗CPU转换所有物体的顶点到世界空间，所以它唯一的优势是如果它的工作能让Drawcall变少。

Drawcall的资源需求取决于很多因素，主要被图形API使用。例如一个控制台或流行的API像Apple Metal这样的，Drawcall的开销会普遍很低。所以经常动态批处理在优化方面没有任何优势，甚至没有任何作用。

###### 静态批处理

静态批处理允许引擎去降低Drawcall，无论模型多大只要使用同一个材质球。他通常比动态批处理有用（它不需要转换顶点到CPU），但静态批处理会消耗更多的内存。

为了让静态批处理的优势更大，你需要去确认指定的物体是否是静态的不能动，不能旋转或者缩放。最好给这物体在面板上标记一个静态的标记，以确定性告知引擎，此物体时不能动不能缩放的。

使用静态批处理需要增加内存来存储合并的模型。如果一些物体在静态批处理前共用一个模型，就会复制每个物体的模型，在Editor里或者在实时运行状态下都会做这个操作。

它可能不总是一个好的，有时你需要减少对物体的静态处理来减少内存的使用量，但牺牲了渲染性能，虽然我觉得内存换CPU是值得的，但是如果100MB换1%的CPu效率还是不划算。

静态批处理将所有静态物体放入世界空间，并且为他们构建一个大的顶点集合以及索引缓存。然后可见的物体就会被同一批处理，一系列的Drawcall被减少。

技术上静态批处理并没有节省3D API Drawcall数量，但他节省了他们之间的状态改变导致的消耗。在大多数平台上，批处理被限制在6万4千个顶点和6万4千个索引，所以倘若超过这个数量需要取消一些静态批处理对象。

现在我们知道动态批处理 和 静态批处理是什么了，我们来做个简单总结：

		1，	动态批处理条件是，使用同一材质球，顶点数量不超过900个，有法线的不超过300个顶点，有两个UV的不超过150个顶点，缩放大小要一致，Shader不能有多通道。

		2，	静态批处理条件是，必须是点上静态标记的物体，不能动，不能旋转，不能缩放，不能有动画。
		
动态批处理的规则是极其严格的，在具体的场景中，很少有能用到的地方，顶点限制太少，缩放比例要相同，渲染管道只能有一个。
		
静态批处理的用处多一点，但物体不能移动，旋转，缩放，即使偶尔动一下也不行。这个限制太死，用到的地方也只有完全不动的场景的固定物体了。
		
动态批处理限制太大，静态批处理又不满足我们的需求，所以只有我们自己手动合并模型来替代Unity3D的批处理了。

也只有我自己程序合并的模型才能体现自定义动态批处理的用途。比如构建场景后的动态建筑，动态小件合并，人物模型更换装备，发型，首饰，衣裤等导致多个模型挂载的需要合并模型来优化渲染。

### 编写合并3D模型程序

合并3D模型，需要依靠Unity3D的API，需要用到Unity3D的几个接口介绍一下：

Mesh类，有个CombineMeshes的接口提供了合并3D模型的入口。

MeshFilter类，是承载Mesh数据的类。

MeshRenderer类，是绘制Mesh网格的类。

在使用这几个接口前我们首先需要弄明白几个概念：

1，	SubMesh的意义。

		前文用专门的一节来解释它的意义。这里简单阐述下，SubMesh是Mesh里拆出来的子模型，SubMesh需要额外多个的材质球，而普通的Mesh只有一个材质球。

2，	MeshFilter 和 MeshRenderer中的 mesh 和 shareMesh ，material 和 shareMaterial 的区别。

		mesh 和 material 都是实例型的变量，对 mesh 和 material 进行任何操作都会额外复制一份后再进行重新赋值，即使只是get操作也同样会发生复制效果。

		也就是说对 mesh 和 material 进行操作后就会变成另一个实例，虽然看上去一样，但其实已经是同的实例了。

		sharedMesh 和 sharedMaterial 与前面两个变量不同，他们是共享型的。

		多个3D模型可以共用同一个指定的 sharedMesh 和 sharedMaterial，无论你怎么修改sharedMesh或sharedMaterial里面的实例，都不会改变很多3D模型使用同一个指定的 sharedMesh 和 sharedMaterial。

		也就是说 sharedMesh 和 sharedMaterial 被改变后，所有使用sharedMesh 和 sharedMaterial资源的3D模型会有同一个表现效果。

3，	materials 和 sharedMaterials 的区别。
		
		与前面 material 和 sharedMaterial 同样的区别， materials 是实例型，sharedMaterials 是共享型，只不过现在他们变成了数组形式。

		materials 只要对它进行任何操作都会复制一份一模一样的来替换，sharedMaterials 操作后所有指向这个材质球的模型都会改变效果。

		而 materials 和 material，与 sharedMaterials 和 sharedMaterial 的区别是，materials和sharedMaterials可以针对不同的subMesh，而material和sharedMaterial只针对主Mesh。

		也就是说 material 和 sharedMaterial 等于 materials[0] 和 sharedMaterials[0]。

4.	Mesh，MeshFilter，MeshRenderer的关系。

		Mesh是数据资源，它可以有自己的资源文件，比如XXX.FBX。

		Mesh里存储了，顶点，uv，顶点颜色，三角形，切线，法线，骨骼，骨骼权重等提供渲染必要的数据。

		MeshFilter是一个承载Mesh数据的类，Mesh被实例化后存储在MeshFilter，MeshFilter有两种实力型和共享型的变量，mesh和sharedMesh，对mesh的操作将生成新的mesh实例，而对sharedMesh操作将改变与其他模型共同拥有的那个指定的Mesh数据实例。

		MeshRenderer具有渲染功能，它会提取MeshFilter中的Mesh数据，结合自身的materials或者sharedMaterials进行渲染。

5.	CombineInstance合并数据实例。

		合并时我们需要为每个需要合并的 Mesh 创建一个CombineInstance，并往里面放入，mesh，subMesh的索引，lightmap的缩放和偏移，以及realtimeLightmap的缩放和偏移(如果有的话)，和世界坐标矩阵。然后通过Mesh.CombineMeshes接口进行合并。


理清以上概念后，我们在编写合并3D模型程序时难度会降低很多。下面来看下合并3D模型的具体步骤：


1，建立合并数据数组

{% highlight c# %}

CombineInstance[] combine = new CombineInstance[mMeshFilter.Count];

{% endhighlight %}

2，填入合并数据

{% highlight c# %}

for(int i = 0 ; i< mMeshFilter.Count ; i++)
{
    combine[i].mesh = mMeshFilter[i].sharedMesh;
    combine[i].transform = mMeshFilter.transform.localToWorldMatrix;
    combine[i].subMeshIndex = i; //标识Material的索引位置，可以为0，1，2等
}

{% endhighlight %}

3，合并所有Mesh为单独一个

{% highlight c# %}

new_meshFilter.sharedMesh.CombineMeshes(combine);

{% endhighlight %}

或者，合并后保留SubMesh

{% highlight c# %}

		new_meshFilter.sharedMesh.CombineMeshes(combine,false);

{% endhighlight %}

4，CombineMeshes接口定义为

{% highlight c# %}

public void CombineMeshes(CombineInstance[] combine, bool mergeSubMeshes = true, bool useMatrices = true, bool hasLightmapData = false);

{% endhighlight %}

完整代码为：

{% highlight c# %}

CombineInstance[] combine = new CombineInstance[mMeshFilter.Count];

for(int i = 0 ; i< mMeshFilter.Count ; i++)
{
    combine[i].mesh = mMeshFilter[i].sharedMesh;
    combine[i].transform = mMeshFilter.transform.localToWorldMatrix;
    combine[i].subMeshIndex = i;//标识Material的索引位置，可以为0，1，2等
}

new_meshFilter.sharedMesh.CombineMeshes(combine);

{% endhighlight %}
