---
layout: post
status: publish
published: true
title: 股市的底部究竟是怎样形成的
description: "股市底部 股市修炼 金融知识 a股"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融
- 金融投资
---


#股市的底部究竟是怎样形成的

股灾再一次来临，对于大部分投资者来说都是痛苦的。中国股市这两年在金融领域受挫很大，股，债，汇都面临巨大的压力，爆发出无数的问题。大部分投资者都付出了沉痛的代价，30%的损失已经算是少的了，多的可以达到70-80%甚至90%以上的损失。

===

不过无论环境有多差，投机的活跃资金一直都会尝试新的突破和抄底。但个人意志和能力拗不过大的趋势，中国股市也在持续滑向风雨缥缈，活跃资金的一次次的抄底带来的一次次的失望，导致抄底资金也陷入了困境。这让所有的人都陷入了失望，失望我认为还太轻，绝望又太重，差不多是在失望和绝望的中间状态。

有话说的好，要在别人恐惧的时候我贪婪，别人贪婪的时候我恐惧。这句话虽然没什么大问题，而且算是极其有道理的，但细化的内容大家都没有认识到，一味得执行别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧，就容易导致巨大的亏损。细化内容比如你如何判断大家是最后一次恐惧，而不会继续恐惧，又比如如何判断别人是最后一次绝望的，而不会有更绝望的事情发生，反过来也是一样，如何判断大家是贪婪的，并且不会有更贪婪的事情发生。除了上面说的几条外，还需要自身做到一些非常人的境界，比如自身必须不受恐惧影响，不害怕不犹豫的坚定买入，又比如买入时能否做到冷静克制而不贪婪，不可以一次性提升大量仓位而是在2个月或者半年内慢慢提升仓位，又比如当买入时再次遇到恐惧甚至踩踏，是否能够理性分析临危不乱。

首先必须坚定的事实是，金融是动态的，并且反射到我们生活中来说，世界也是动态的。事件，事情，经济，人心，都是在动态的发生着变化，谁都无法准确预料明天，或者下一秒会发生什么事情。今天的底，有可能是明天的中继平台，今天的涨，也有可能是只是反弹后继续下跌的一个陷阱。但是为什么，从现在看历史，历史是却是清晰的，为什么？！因为金融是动态的，世界是动态的，人心是动态的，他随时随地的在变化，没有人能准确预料到下一秒会是什么。但是，这里重点强调，一旦发生就固定在了历史中了。这就是为什么，我们回顾看历史都是固定清晰的，而当前的状况或者说当前的情况，都是模糊不清，难以琢磨的。

如果要刨根问底说，为什么就无法准确预料下一秒下一天下个月发生的事呢，答案就是人本身。这个世界是由人创造的，金融也是一样是由人创造出来，它受到人心的支配，人心是怎么样的，它就是怎么样的，人心是飘忽不定的，它也就是飘忽不定的。我们生活在人类创造的世界里，受到人群的影响，而人本身思维就是个无法琢磨的无法确定的存在，无论你多少厉害，都无法确定的知道人本身是如何想的，即使你知道人是如何想的，也并不可能知道他会如何做，因为世界是动态的，人与人之间的影响也是动态的，所有这一切你看到的都是动态的。就是由于人类本身是无法琢磨的，导致了无法准确的预测人类的行为，进而导致无法准确的预测下一秒下一天下个月发生的事。

无法准确预测是件很恐怖的事，因为未知，或者说对未知的恐惧。庆幸的是，无法准确预测，却可以从一个比较长的时间中猜测到大概率会发生什么。我们可以根据大概率发生的事件而提前布局，比如中国股市大概率在未来10-20年内会全面开放给全球，全球投资者涌入的同时会带来一波巨大的牛市，冲破6000点不是梦。当然，这10-20年内中间的过程究竟会发生什么，谁都无法知道。就目前来看，是不会太顺利的。毕竟不经历风雨怎能见彩虹。

{% include advertisement_content.html %}

从上面的分析来看，股市是不确定的，无法准确的预测，甚至有时模糊的预测都是错误的，只可以做一个5年或者10年或者20年后大概率发生的事，时间越久概率越大。人性恐惧导致了底部还有底。

面对下跌的熊市，那么最终股市的底部是如何形成的呢，我们来推演下沙盘。这可以解决我们的心理的疑惑，知道未来会发生的大概的模糊的画面，好让自己有个心理准备，并且做出相应的对策。

1.下跌。有人开始卖出，↓

2.持续下跌。越来越多人不相信会涨，↓↓

3.巨幅下跌。大家都认为要跌了，↓↓↓

4.买卖平衡横盘走势。大家认为跌的有点多，→→→

5.反弹。一部分人认为跌多了会涨回来点，↑

6.反弹结束买卖平衡横盘。有人不相信会涨回去，→

7.继续下跌。越来越多人不相信会涨回去，↓

8.大幅下跌。越来越多人认为利空消息还会继续，↓↓

9.巨幅下跌，跌破前期支撑。所有人都一致认为利空消息太大，↓↓↓

10.继续下跌。利空消息让所有人恐惧，↓

11.深跌后大量股票跌幅达到30-50%，开始横盘。人们开始反思是不是跌太多了。→

12.反弹开启。越来越多人相信跌太多了。↑

13.买卖平衡。有人相信跌太多，有人求早点跑。→

14.又开始跌。抢跑的人又开始抛售。↓

15.继续跌破前期低点。所有人都陷入绝望。↓↓

16.横盘或持续阴跌。人们看不到希望，认为没有希望。→↓→↓

17.大部分股票跌入安全区，但任然在跌。恐惧的氛围一直没有散开。→→↓→→↓

18.开始有人相信买入安全区的股票是有价值的，但股市并没有买账，因为相信的人太少。→→→→↓→→→→

19.又一些人加入相信安全区的行列，股市开始不再阴跌而是横盘或在小范围上下震荡。→→→→

20.越来越多人认为现在时安全区，持续买入的力量越来越大。股市从小幅震荡变为了大幅度震荡。→→↑→→↑

21.这种震荡并没有使得股市形成向上的趋势，任然在某个位置，上上下下的来回震荡。→↑→↓

22.有一部分人看不到希望，开始退场。又开始持续阴跌。↓

23.越来越多的人跟随看不到希望的人退出场外。又开始大幅下跌。↓↓

24.可能又再一次跌破了前期的低点，或者接近前期的低点。所有人都绝望。↓↓

25.利好消息终于来临。但没有人相信。股市继续横盘。→→→→

26.小幅上涨，开始有人相信利好消息将带来股市上涨。→→↑→→↑

27.大幅上涨，越来越多人相信并且买入。→↑→↑

28.反复在利空和利好消息的情绪变化中思考，总体上是震荡向上的，局部是横盘震荡格局。→↑→↓

29.底部形成。

底部的形成是个艰难的，并且时间很长的过程，大概需要花起码半年的时间。在风雨缥缈中构建，在悄无声息中成长。


