---
layout: post
status: publish
published: true
title: 白领投资探讨(四)
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

#白领投资探讨(四)

流动性探讨

===

从交易流动性谈起，在股票和期货市场上做交易，交易量就是流动性，如果没有流动性，就相当于买卖的人少，从而导致少数人决定大多数人价格的情况。

打个比方一个市值100亿的企业股票，每天的交易量为100万，今天涨5%，那么就是说，这100万导致了100亿的资金躺着赚了5个亿。一个区区100万，却能影响100亿的资金，是不是很不正常。流动性缺失导致的，因为没人交易所以才会使得100万影响100亿。今天会因为这100万的交易涨5%，明天也会因为这100万的交易量而跌10%，甚至20%，这种可能性很大。

流动性可以比喻为人流，交易的标的可以比作为一座城市，一座城市如果没有人流那就是个空城，如果有人在一座人烟稀少的城市做生意会如何，一个面包卖1块钱也会可能没人要。即使因为空城导致的供给短缺价格上涨，有人卖100块一个面包，那又怎样，每个月就那么1-2个人来买你这个100块的面包，你永远赚不到大钱，而且随时有亏本的风险，因为这1-2个人随时可能离开，你随时会因为没人来买而亏本破产。在这种城市里做生意是十分危险的，即便你垄断了货物，也有可能破产亏本，因为趋势是空城越来越空，人越来越少，交易越来越少。

因此流动性差得地方价格特别容易有特别大的起伏，今年1块钱一个，明年100块钱一个，但买卖交易的人永远都只会是那么一两个。大的资金是绝对不会去那种地方的，因为即使在1块钱买进仓库的面包，在价格涨到100块的时候卖出，也卖不了几个，没人来接盘，大量的面包堆积在仓库卖不出去。

### 聪明的富人远离流动性差的投资产品是有道理的，他们知道倘若没人做他们的对手盘，没人愿意接盘怎么做都是死永远赚不到钱，而且随时有把所有钱都亏完的风险，他们何必要冒这么大的风险做这种愚蠢的事。只有没有钱的穷人，眼里只看到价格的穷人，才会冲进去交易厮杀，最终的结果是没人能赢，因为交易本身就是个负和游戏，买卖双方在交易完成时就要交一笔费用，交易税。

那么流动性大，到底有什么好处呢？

### 1，当参与者众多的时候，能平摊风险。要明白，交易是人创造出来，人的思维具有多样，有人看多就有人空，否则，怎么会有成交，就因为有人卖有人买才能成交。卖的人看空，买的人看多，人越多，多样性越复杂，随时随地有看空的转为看多，看多的转为看空，多空一直在随着时间的推移不断得变化，人越多这种多样性就越多，变化也就越复杂。

所以我们说股价是不可控的，无论你精通多少数学方法，AI计算，宏观经济，企业财报都无法知道股价的走势。这不仅仅是在流动性大的地方不可控，在流动性少的地方也一样不可控，因为交易本身就是由人创造出来的，人这种生物本身就是不可控的，虽然我们因为这种不可控导致获得了很多好处，比如发明新的理论，发现新的大陆等。

那么越多的多样性怎么就能平摊风险了呢？就因为多样性才能平摊风险，不至于预期一致性，比如一致看空无人看多的情况，一个几百亿市值的公司，一夜市值归零，就是一致看空导致的结果，所有人都不看好，没人看好的结果就是踩踏，挤兑，巨幅下跌。

但是如果有足够多的多样性会如何？即使再大的坏消息，依然有人看多，那些人认为坏消息固然不好，但是跌的太过，完全超出了坏消息的影响幅度，或者有人认为利空消息是有人恶意编造，或者有人认为利空消息有可能会转折，甚至会有人认为利空消息并不一定是坏消息也有利于管理层认清现实在今后的工作中更加有效对待现有的漏洞。

这些多样性导致大量的买入操作，从而让更多人相信跌的太多，或者有希望将利空消息转为利好消息，从而随着时间的推移，看空转看好的人越来越多，致使不至于导致非常糟糕的一致性预期，踩踏，挤兑等。

这就是流动性的好处，让更多的多样性来平摊风险，而不至于让预期一致性发生而导致一瞬间破产。

### 2，吸引更多资金参与，有更多接盘可能的选择。流动性好的地方，因为交易的频繁，导致交易量大，比如1天几十亿资金的交易量，待在里面的1个亿体量的基金会很放心，随时都可以在几天之内把自己手上的股票抛完，也可以在几天之内买进几亿的股票而不让股票大幅上升而增加自己的持仓成本。

所以更多的资金愿意参与进来，因为大家知道，自己随时都能套现走人，而不用顾忌被埋，他们更多的专注是企业的内在，企业的核心资产，核心技术，技术壁垒，管理层人员，行业供给等。

当资金认为这个企业有美好未来时候，它可以毫不犹豫的买入而不影响股价上涨带来的持仓成本抬高，相反，当他们认为美好未来不再，可以随时卖出而不影响股价下跌导致成交价下跌，因为接盘的人随时都有。

流动性大导致，资金持有人可以不用考虑自己想卖的时候没人要。作为一个投资持有者，无论是你持有股票，还是期货，还是房产，都是一样的，最怕的不是卖的价格太低，而是卖不出去，没人愿意接盘，再低的价格都没人要的情况，因为那时候就相当于你手里持有的是一张废纸。

### 简单的来说，流动性差的地方更容易破产，一瞬间破产的概率较大，流动性大的地方虽然不能保证价格上升但可以保证不会一夜破产，并且会因为多样性多而得到有更多机会。
