---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(十六) 感官动物
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

最近半年的写思路文章的经历让自己学到很多东西。工作非常的繁忙，纵使我降低了书写的频率，还是很难抽出时间来专心写作，只能靠每天的碎片时间来思考这周的主题，并在印象笔记里记录我的思考过程和结论。

===

我的印象笔记里记录了很多很多我的思考过程，包括看书时，看文章时，放空时得到的思路和感悟，不过大部分都无法发表出来，因为过于零碎，没有形成整体的思路和整体的思路框架，无法从各角度论证思路的有效性，所以记录下平时的想法有时候也无济于事，这是最糟糕的也最让我难受的。

本想着平时利用每天零碎的时间可以记录些东西，在发表文章时可以用上，但并没有起到决定性的作用，最终还是要靠积累。这种积累不是说一两天就能搞定的，而是靠长期，几年，十几年，几十年的积累才能建立起巨量的经验和知识，以淡定自若的应对各种情况。于是我更加注重平时每日的积累过程，比如每日看书3页，每日学英语半小时，每日健身半小时，每日听书10分钟，每日设计产品半小时等等，其实总体加起来也不超过2个小时，在一天的除去睡觉后的16个小时里，只占了12.5%的时间，但每日坚持做一遍却是非常厉害的也非常困难的事情，这样积跬步至千里的感觉是非常棒的做法，大家一起来加油。

### 感官动物

感官动物其实是人类最大的弱点之一，很容易被表面化的事物所迷惑，最终导致犯错。

这种弱点很容易被利用，比如美女，帅哥，美景，绚丽的颜色，缤纷的烟火，很容易迷惑我们，让我们沉醉。相声，歌曲，柔和的声音，激情的演讲，也同样会迷惑我们，让我们的意志放松警惕。

其实这种感官上的刺激，在很多情况下都是对我们人本身的发展是有害的，因为过于留恋于表面化的和感官上的事物，导致无法透析深层次的根源，也容易陷入感官陷阱，比如沉迷于美色，沉迷于电影电视剧，沉迷于喝酒，沉迷于刷微博，沉迷于刷微视频，沉迷于购物，沉迷于相声笑话，沉迷于虚荣心，这种留恋于表面化的行为其实就完全是在浪费自己的生命，因为沉迷它们是相对容易的，只要你‘看’，‘听’，‘感受’就可以了，不需要用脑袋思考。

我发现这些表面化的事物不断吸引我注意力的事物，同时也浪费了我大量的时间。我们人的注意力是有限，而我又想把有限的注意力放到自己想要做的事情上去。好难。偶尔享受下感官盛宴放松一下不小心就会被吸引去忘记了时间。放松一下却常常过了头。

这种人性的弱点是无法抹除的，既然这样，我们为何不好好利用它。比如在打造产品上，从视觉，听觉和感觉上大大加强感官的效果，让自己的产品更加吸引人，在视觉和听觉盛宴上下更大的功夫去满足人性弱点，让产品，看着漂亮的，听着舒服的，摆弄起来顺畅，这样才能利用人性的弱点来创造吸引人的产品。

不只是产品。其实我们自己人本身也是产品的一种，如果你想让自己更加吸引世界关注，我想你可能得从这三个方面来改造自己，视觉，听觉，感觉。比如每日健身让自己身材更加棒，人看起来更加精神，加上衣着干净整洁视觉上的效果会更好。比如在讲话时更加注重逻辑清晰条理清晰语气更加缓和，让人听着更加舒适并且容易理解。又比如在学习和补充知识上花更多的时间，让别人能感受到你是个爱学习的人，并且知识渊博经验丰富，让人对你有种靠谱的感觉。从三方面打造自己，不断完善自己，年复一年的改造改进翻新，终有一天你会成为世界的焦点。

###### 感官动物的实质是留恋于表象，而我们却要反过来，不留恋于他人的表象，而更加注重自己的内在知识和经验，并且把自己的优秀的表象展现给别人看，因为人只看我们的表象看不到我们的内在。

