---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(二十二) 为什么做不出最正确的选择
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

人这一生真的能在每个节点都做出最好的决策吗，肯定不能。这个比较理想化的美梦，大多数人都知道是不可能的。

但人真的能在模棱两可的分岔路面前做出最正确的决策吗？我认为是不可能的。（需要明确一点是，模棱两可的选择是指两种或者几种选择都是朝着光明的方向去的，而不是一黑一白或者两种都是黑。）

为什么做不出最正确的选择？

因为最好的决策通常都是事后分析才会知道，在当下是无法知道事情到底会如何发展，只有当事情变成了历史，我们再回过头来看这件事时才能真正找到最好的决策方向。

比如，何时买股票，何时卖股票，何时买房，何时卖房，选择什么专业，该不该和这个人结婚，该不该下海去创业，该不该选择这个人合作，该不该送孩子出国，该报考哪所学校，以及该不该跳槽，应该去哪座城市工作和生活等等等。所有这些都会等你做出决策，并执行多年后，再回过头来梳理时，才能真正明白到底我做对了还是错了。

为什么是要等事情成为了历史才能知道当时该如何决策，我就不能直接洞悉事情的发展方向做出相应的决策？

不能。因为世界是变化的。

我们所处的这个世界里每分每秒都在变化，在这个变化的世界里，我们永远无法知道事情会如何发展，永远无法知道别人到底怎么想（你以为你聪明到能知道所有人的想法时就已经代表你错了），他们到底会怎么做，有多少人会这么想并有多少人会那样做，这所有与之有关的人的行为会给这样事情产生多少影响，又有多少人会因为别人的行为而改变自己的行为方式，你认为就凭你聪明的脑袋能计算的过来么，不可能。

更何况还有那些与事情有关联的人的关联人，以及与之相关联事情的事情，太多太多，甚至我们都无法知道究竟有多少与之相关联的事情在同时发生，何况在同一时刻这所有关联的人和事都在不断得产生着变化。

###### 我们不得不敬畏这个世界，我们永远无法估量，到底有多少事情在影响着我们当下关心的这件事情。

###### 在这个变化的世界里，想做出最正确的选择，是不太可能的，正确的选择只有在回顾历史时才存在。而我们只能就自己的理解做出自己认为最正确的选择。

那么做出一个正确的选择真的那么重要吗？不是的。为什么？

我们退一步说，即使从历史的角度看我们做出了正确的选择，就一定能成功吗？不是。

首先，即使我们很幸运做出的选择，从历史角度看是最正确的选择，我们也不一定能执行到位。

实际上，大部分时候连我们自己都不太相信自己做出的决策是对是错，总是在摇摆不定，虽然在表面上坚定的支持这种选择，但在心里还是持有一定的怀疑的态度。这种怀疑的态度，导致我们无法完全百分百的执行我们做出的决策。

知行合一的难度就在这里，我们到底相信多少我们所知道的。由于人类思维的灵活性以及人性的弱点，我们很难百分百相信我们所知道的一切，永远都在怀疑是否有更好的我们所不知道的存在。

其次，即使我们很幸运做出了正确的选择，并且很坚决的执行了决策，但成功并不是一个决策而导致的结果，而是由几百几千个决策共同组成的决策群，和，所有为之努力的执行方式的集合组合而成的结果。

成功的难度就在这里，一个决策并不能决定一个人或一件事的成功与否，成功是由一群决策方向和一群行动方向组合而成，并经过多年累月得到的最终结果。

###### 抢到门票就能赢吗？不是的，门票只是一个赛跑的起步优势点并不能决定整场比赛的输赢，别忘了拼命抢到的门票也有可能是一场灾难的开始。

###### 做出‘一个’正确的选择并没有那么重要。重要的是做出选择后的所有其他的选择，以及接下来的所有行动。

