---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(二十一) 生存之战
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
- life
---

22周岁毕业，在杭州工作了4年，26岁带着不甘的心独自去了上海，27岁结了婚，28岁有了第一个孩子，29岁第二个孩子降临，今年要32周岁了。从毕业到现在过去了10个年头，有时偶尔回头望去觉得是精彩的，不过精彩的并不是结果，而是这10年里拼搏的过程，那种奋力前行用尽全力突破自我的精神和逆流而上明知山有虎偏向虎山行的勇气。

===

这种勇气和精神，来自于我的内心，不甘心成为一个平庸的人的意识形态，我不愿意自己每天妥协过着看不到尽头的无奈日子，我希望自己改变自己，改变成为自己心中的那个非常强大的人。

###### 还没有孩子前我只为我自己奋斗，那时我觉得这样的动力已经很足够了，但我还是too young too naive，在有了孩子后，特别是有第二个孩子之后，我彻底清醒的认识到我过去的行动和能力都是小儿科级别的。

特别是最近我读了《富兰克林自传》、《居里夫人自传》、《稻盛和夫自传》、《韩信传》、《林肯传》这些名人传记后，生存的严肃性再次深刻的、深切的、深不见底的印在我记忆的肌肉里。

###### 他们都是严肃生活的典范，他们专心，专业，努力，奋力，认真得经营着自己，包括身体、知识、思想、家庭。他们并不埋怨环境，而是改变自己，他们知道环境无法改变，只有改变自己。因此在恶劣的环境下他们任然保持自己前进的节奏，虽然偶尔被环境所打断，甚至被迫害，但他们依然能够不断调整自己回到最初的状态，尽管时常也陷入巨大的瓶颈，但多大的苦难和瓶颈都没能挡得住他们突破自己的步伐。

对比我自己，我还是太稚嫩，严肃的不够严肃，认真得不够认真，对生活没有一个清醒的彻底的完全的认识，时常有’休息一下也没事‘、’一天不努力也可以‘、’明天再学也不迟‘的行为和想法，导致原本制定的计划，或者良好的生活习惯，或者良好的学习习惯被一点点侵蚀，最终导致自律能力彻底丧失，彻底沦为浪费时间浪费生命的大懒虫。

我再次回忆我这年轻的岁月里，浪费了有多少的时日时，时常感叹如果我能早点知道该有多好。

###### 不过幸好，每次有这种’早点知道该有多好‘的感叹时，我明白为时还不晚，因为有很多智者都提醒过我，任何时候只要你意识到正确道路的方向时为时都不晚。虽然这些智者我都没见过，他们都存在于书中，广播中，视频中，但却时常能够起到提醒我的作用。

正确的道路确实难走，所以人才会跟随人性弱点去选择舒适的但错误的道路。

###### 生存之战就是谁能长时间的、长期的、长久的、更长时间的、更长期的、更长久的走在正确道路上的无形的战争。

每个人在战争中都走的是自己的路并平行于他人，从来都不跟别人碰撞，但每一步都有好有坏，而每个步都有他们自己来决策。

让人感到意外又不十分惊奇的是，很多人并不知道他们已经决策了自己的路，他们甚至以为生活的决策是有个缓冲期的，会给到具体的问题和正确的答案。

###### 生存之战的残酷性就在这里，它的决策之路很少有具体的标志性的事件或者缓冲期，甚至连问题和答案都没有，所有的人生道路的决策都是由生活中的一言一行，一举一动拼凑而成的。

你是怎么生活的，你就是怎么决策着你的道路，容不得我们半点侥幸。根本不会出现，例如有个决策能一下子完全彻底的改变你的人生道路的东西出来，所有你走出来的道路都是由你生活的点滴组合而成，所有导致事件发生的都是由你先前的生活中一举一动的积累导致的量变引起的质变。

人们口中时常说的残酷是由于人多或者需求多而供应少导致的，我觉得生存之战的残酷比它这种残酷要残酷一百倍。

生存之战的残酷是没有硝烟的，是看不见摸不着的，但却时时刻刻在战斗，更残酷的是，并不是战斗一年两年就结束的，而是10年，20年，30年，40年，50年，一辈子。直接说一辈子太突兀，所以用前面的数字来做铺垫会让人好受些。

一辈子持久战的残酷性，我想是我们这个和平年代下最最残酷的残酷战争了吧。

###### 我希望能用这篇文章来告知同僚们，提高警惕并且奋斗，这是场最长的持久战，记得身体是第一关键因素，谁在持久战中身体先垮掉谁就第一个败下阵，因此每天运动保持身体免疫系统正常工作是第一要素。有了身体还不够，还要有知识、有技能、有多维度的思维方式、有育人的技巧、有沟通能力、有经验等等等，要我们去征服。

###### 面对生存之战，我们需要严肃生活，并且在严肃的生活中，别放弃，别太多沮丧，哭完了我们继续上！



