---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(十七) 2018形势和心态
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

2018开年感觉还是不错的，虽然没有红红火火，但平淡中带点小火花还是有的，现在看来当时还是偏乐观的。

===

最典型的例子就是房地产了，年初三四线的销售楼盘还是精神劲十足的在叫卖，年末却感觉到整个房地产要崩了。

时隔只有不到1年，却反差如此巨大，看来我们都对形式错误的估算了。

‘贸易战’什么的其实只是借口罢了，从形式上看，大的趋势一直在做回调，从2016开始，整体经济都在不断下滑中，到了2018年已经是节点了，如果不是贸易战这个借口，可能大家还沉浸在‘还可以’这个幻觉中，‘贸易战’给了借口，该展现的真实面目都浮出了水面。美国也好不到哪里去，只是在全球资金的掩护下，皮比较厚，要多磨几下而已。

很多人还一直在崇拜美国经济厉害，政策厉害，其实美国也快撑不住了，如果不是撑不住，他们有必要收紧贸易吗，有必要出减税这招吗？收紧贸易会伤到自己，如果经济真的向好为什么要害自己，美国的智囊团也不傻，减税这招明显是在经济不好的情况下使用效果会更好，如果他们经济向好，为什么还要用减税来加热经济，最后经济过热这不是自讨苦吃么。

所以，形势其实很明显，大家都不好过，大家都在收缩，只是2018年由于量变导致质变，整体急速下滑。

其实我们一直都低估了趋势的力量，如果说我们确实重视了它，那我敢肯定的是，我们还不够重视。如果我们知道了顺势而为的重要性，我想我们以前还不够深刻的理解它的真正含义。

###### 2018对我个人而言是很神奇的一年。

我能很明显的感觉到我自己能完全控制自己了，不知是因为心智又被打开还是怎么的，我开始了我自己的理论，我开始故意不去将别人的理论掺杂进来，和故意不去评论别人对我的看法，而专注自己的理论体系，更加专注做自己挑战自己。

我开始明白为什么一些很明显很简单的道理，大部分人一辈子都无法参透，因为他们不信，他们认为肯定有更好的方法和更短的路，于是他们不信，找了一辈子最后发现无法回头，或回头的时间太长，劣势太大，只能继续下去，希望下辈子自己早点明白。其实会去找路还是好的，最后还可能折腾回来，大部分人还是像咸鱼思想，坐等天上掉馅饼。

我也开始明白了，为什么说人到中年时‘无奈’占据了大半壁江山，因为人到中年，大部分事情都由于前十几和几十年的积累导致事情到了现在这个地步而难以改变，如果想要改变也同样需要花去十几和几十年的时间，但这么多时间对于他们来说太长了，他们需要立刻解决，那是不可能的事情，只能选择‘无奈’接受。

我也开始彻底明白，积极向上的重要性，任何事情没有积极的态度，是无法完成的，如果面对的是比较棘手的，甚至比较糟糕的情况，那么积极向上态度的持续的时间和程度更是重中之重，核心中的核心。没有了积极的态度，万事皆悲，任何事的发展都会向下跌落深渊。

我也开始深刻理解，什么是‘活在当下’，以及‘活在当下’的重要性，从而引出了，不积跬步无以至千里的行动模式，每日都努力，日日皆重要，天天是机会的‘活在当下’的自我理论体系。

###### 我每天都在努力的多积累一点，期望在长远的未来，能更好一点。

###### 要是说我学习和观察经济形势是我开阔视野的工具，那么每天的努力工作和努力学习是我在现实中对长远展望的积累。

###### 2018年最后1天的最后一句话：现在的所作所为，将是10年后的自己生活的模样，10年后的自己也会为现在自己努力的每一天而感到高兴。