---
layout: post
status: publish
published: false
title: 《Unity3D高级编程之进阶主程》第七章，着色器(一) - 图形学基础
description: "unity3d 高级编程 主程 shader 漫反射 镜面反射 自发光 球面反射"
excerpt_separator: ===
tags:
- 书籍著作
- Unity3D
- 前端技术
---

游戏项目除了逻辑，模块，框架，架构，算法，还需要图形学的支撑，很多人在业务层面打拼了很多年也始终无法突破的原因就是对图形学研究还不够深。

最终我们还是要面对图形的绘制和计算的，所以这块也是非常重要的部分，只是在使用了现代图形引擎之后，特别是使用了Unity3D之后，它为我们包装了很多工具和接口，用起来很方便，但就因为方便往往忘了图形学知识的重大意义。

其实缺哪块都不行，没有逻辑，不懂得各个模块的编写手法，不懂得框架的搭建，不懂架构，或者不懂算法，不懂图形学，都是在无法完整的体现一个优秀程序员的知识面的，特别是对于那些需要在一个项目中当起顶梁柱的主程同学，对于每个部分的都需要了如指掌，特别是图形学部分，因为它很容易被忽视，也特别需要我们静下心来学习、理解、掌握。

非常想从最最基本的讲起，但我们毕竟是一本面向中高级程序员的书，所以不在将更多篇幅用在对点，线，面，向量，坐标系等的文字说明和介绍上了。

我们特别挑出了比较重要部分与Unity3D结合的来细致讲解一下。

### Vector3 的意义

Vector3 有，x，y，z三个变量，我们一眼就识别它是个代表坐标的数据。

不仅如此，其实它还可以代表 距离，速度，位移，加速度，还有方向。

两个Vector3变量a，b的相减，就能得到一个从b点到a点的向量c。

这个c是一个长度为a到b的距离并且具备b到a的方向的向量，c也同样是一个Vector3，那么为什么a，b就是坐标，c就是向量呢。

其实任何一个Vector3变量，确定它是坐标还是向量，全靠我们如何定义它。

我们可以定义a是坐标，也可以定义a是速度，至于如何定义怎么计算，全靠我们在后面的程序中怎么对待它。

速度，位移，加速度，也是同样的道理。我们再举个例子。

还是a，b定义为Vector3的坐标点，a减去b，除以1，可以认为我们向量除以了一个时间1秒得到了我们需要的有方向的速度。

再比如，a点减去b点，得到c向量，那么任意坐标加上c就会得到与a和b同样的相对位置的d点，那么c就成了位移。

如果现在是四个坐标a，b，c，d，当a减去b除以1秒得到了a到b的时的速度，那么b减去c除以1秒得到也是b到c时的速度，如果这两个速度再相减，依然是Vector3，而此时这个Vector3已经不再代表坐标和速度，而是一个由两个Vector3的速度得到的加速度了。

###### 赋予给Vector3什么样的意义全靠我们用它们来计算什么。

我们挑选了几个Vector3比较重要的几何意义。

### Vector3点乘的几何意义

向量a，与，向量b点乘的计算公式为

		a·b = (x1,y1,z1)·(x2,y2,z2) = x1*x2 + y1*y2 + z1*z2

而点乘又有另外一个计算公式即为

		a·b = ||a||*||b||*cos(β)

即用更直观的如图所示：

		脑补图片

图中a向量与b向量的夹角为β，a向量和b向量长度不变的情况下，计算出来的值越大，也就是β值越小，说明a和b的夹角越小。

相反，当计算出来的值越小，也就是β值越小，说明a和b的夹角越大。

当β大于90度时，计算出来的是一个负数，也就是b指向的方向其实与a指向的方向是相反的。

我们用这种方式可以用点乘得到一个判断依据，即当a和b点乘得到的数为正数时，两者的方向比较一致，并且在长度相同的情况下结果越大越一致，而当点乘结果为负数时，a和b两者的方向则是相反的，在长度相同的情况下，数值负得越厉害，相反的程度越一致。

除了方向判断外，我们还可以用点乘来计算出β的角度，即：

		β = arcos( (a·b) / (|a|*|b|) )

### Vector3叉乘的几何意义

与Vector3点乘一样，Vector3的叉乘也是类似的向量与向量之间的计算公式，不同的是，叉乘的结果不再是一个数值，而是一个同样维度的向量。即：

		a x b = (a1, a2, a3) x (b1, b2, b3) = (a2*b3 - a3*b3, a3*b1 - a1*b3, a1*b2 - a2*b1)

两个向量a，b的叉乘，得到的是与a，b向量形成的平面垂直的向量c。

那么c的长度多少呢，其实a x b的长度等于向量的大小与向量的夹角sin值的积，即

		|a x b| = |a|*|b|*sin(β)

即c的长度大小与a和b向量的夹角有关。这样看来，如果β为0时，即a和b是平行的，c就是0长度，当β为90度时，即a和b互相垂直时，a和b的叉乘长度就是a的模乘以b的模。

此外，|a x b|得到的|a|*|b|*sin(β)这个公式，就是a和b形成的四边形的面积值，即如图所示

		脑补图片

图中四边形的体积公式其实是，|b| * h，那么h怎么得到呢，我们可以用|a| * sin(β) 得到，因此就有了这个公式的演变，即：

		四边形面积 = |b| * h

		由于 h = |a| * sin(β) 代入后 => 四边形面积 = |b| * |a| * sin(β)

		=> 四边形面积 = |b| * |a| * sin(β) = |a x b|

经过几个公式的转换，我们得到向量叉乘后的模就是四边形的面积。在3D中也是同样适用，因为两个向量确定一个平面，所以两个向量可以确定给一个对等边四边形的平面，从而可以用叉乘可以算出他们的面积。

### 向量之间的投影

在几何计算过程中，我们经常用到‘投影’这种方式，在向量中投影也是常用的技巧。如图：

		脑补图片

图中向量b 往 向量a投影得到 c，其实c就是向量a乘以某个系数得到的。这个系数可以认为是c的模除以a的模得到的。即

		c = a * (|c|/|a|)

我们不知道|c|的值，但是c和b的夹角β又能得到计算cos的公式即：

		cos(β) = |c|/|b|

于是

		|c| = |b| * cos(β)

再套入到计算投影向量c的公式上去时，就变成了：

		c = a * (|b| * cos(β)/|a|)

		进一步 => c = a * (|b| * cos(β) * |a|/ |a| * |a|)

		由于 |b| * cos(β) * |a| 等于 a与b的点乘公式，于是就有了

		投影向量c => c = a * (a · b) / |a|^2

至此经历了几个公式的转换，得到了b向量向a向量投影，得到c向量的公式。

### 矩阵的意义

矩阵看起来比较玄乎，很多人看到矩阵这个词就头疼，其实耐下心来研究，会发现矩阵是很可爱的。

矩阵五花八门，这些五花八门的矩阵使用频率非常低，我们常用矩阵其实没几种。

在图形学计算中，我们常用的矩阵大小是2x2，3x3，4x4 矩阵，这种行与列的数量相同的矩阵，我们称为‘方阵’矩阵。

在众多方阵矩阵中，常用到也是一些比较特殊的矩阵。如对角矩阵，即只有行列号相同的位置有数字，其他位置都是0的方阵矩阵。

以及单位矩阵，即行列号相同的对角线上的数字都为1，其他位置都为0的方阵矩阵。

这两种特殊的矩阵因它们简单易懂在图形学计算过程中也是非常常用的矩阵。

矩阵间的计算我们可以罗列一下其实并不多。

转置矩阵，就是把矩阵沿着对角线翻转一下，由于我们常用的是‘方阵’矩阵，所以转置矩阵后方阵矩阵还是同样的大小，只不过对角线两侧的数字对调了一下。

矩阵乘法，如果是数字和矩阵相乘则，直接带入矩阵中的所有变量即可，这种标量的乘法其实就是扩大矩阵中所有的数值。

如果矩阵与矩阵相乘则，A矩阵 x B矩阵，则需要一些附加条件，即矩阵A的列数必须与矩阵B的行数相等，否则无法相乘或者说相乘无意义。

矩阵相乘后得到的矩阵，里面每个位置Cij(即C矩阵的第i行第j列)都是A矩阵的第i行向量与B矩阵的第j列向量点乘的计算结果，如下我们拿2x2方阵相乘做示意：

		A x B = [a11, a12]  x  [b11, b12]
		        [a21, a22]     [b21, b22]

		= [a11*b11 + a12*b21, a11*b12 + a12*b22]
		  [a21*b11 + a22*b21, a21*b12 + a22*b22]

上图对矩阵乘法公式做出了很简单易懂的描述，即Cij = Ai1 * B1j + Ai2 * B2j + Ai3 * B3j ... 即A的i行向量与B的j列向量点乘的值。

逆矩阵，逆矩阵由运算矩阵相乘而来，由于矩阵与矩阵相乘也会得到标准的单位矩阵，即对角线都是1其余都是0的方阵矩阵，于是就有了一个矩阵与某个矩阵相乘等于单位矩阵时，这‘某个’矩阵就是该矩阵的‘逆矩阵’。

然而不是每个矩阵都有逆矩阵的，一个明显的例子是若矩阵的某一行或列上的元素都是0，用任何矩阵乘以该矩阵，结果都是一个零矩阵。因此我们通常称一个有逆矩阵的矩阵为这个矩阵可逆，相反如果这个矩阵没有逆矩阵，那么就称这个矩阵不可逆。

最后我们了解一下齐次矩阵，齐次矩阵也并没有什么神秘的，只不过是从我们认知的角度上划分了矩阵分量和w分量。

齐次矩阵由齐次空间而来，在齐次空间中，4D向量有4个分量，即x，y，z和第四个w分量。我们可以想象4D向量中w分量为一个空间分量。

### 四元组的意义

### 空间计算

平面的表达方式，球体的表达方式，AABB包围盒的表达方式

点到平面的距离，点到平面的向量

2D线上最近的点

平面上最近的点

圆或球体上最近的点

AABB上最近的点

### 图形相交检测

线段相交检测

射线与平面相交检测

AABB与平面相交检测

射线与圆球的相交检测

两个圆球的相交检测

球与AABB的相交检测

射线与三角形的相交检测

射线与AABB的相交检测

两个AABB的相交检测

### 网格的表达与渲染方式










