---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(十八) 所有不确定都是机会
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

以前不明白为什么，不确定是机会，随着自己经历的丰富，渐渐明白了。

每次回头看那些当时不确定的事物进展到后来，事情明朗化后都没有那么可怕，可以说当时的自己完全被不确定和未知所蒙蔽。

是我无知，是我笨吗，每次回头看都这样怀疑自己，后来才慢慢发现，其实每个人都和我一样，对那些自己没有经历过的事物都由于缺乏经验而感到迷茫或害怕。人还是需要对同一种事物进行多次练习的，熟能生巧才能沉着冷静的应对。

回头看我自己所经历的不确定事物，包括，改变红利方向转变导致父母失意，父母离异，中考失利，高考失利，计算机专业遇冷，端游遭遇冷却期，页游遭遇白热化竞争，手游不确定期，手游进入白热化竞争，整个游戏行业被冰封，以及职业生涯中，公司起步艰难，经营困难，公司倒闭，团队解散等一系列危机与困难导致的不确定。

回头看看，当时的危机导致的不确定也并不会让天塌下来，但由于都是我生命中前所未有的，从来没有遇到过的，所以以往每次的不确定时期当时都感到非常迷茫和害怕。

###### 人在迷茫和害怕中，最容易做出错误的决定。这就是，’所有不确定都是机会‘的最根本原因：由于，大部分人对不确定的恐惧而导致做出了错误的决定，最终使得只有少数人得利的最终结局。这种事屡试不爽，人性脆弱的一面无法改变。

我们当下就是出于一种不确定的时期，我观察到不仅仅是一个行业处于低谷，很多行业都在低谷和正奔向低谷的状态，房地产，媒体娱乐，金融大部分行业都处于低谷或者正在迈向低谷，甚至有人喊出中国崩盘的论调。

面对当下的不确定性，我们不必惊慌，中国会起来吗，不知道。但积极的面对工作，学习，生活，总是不会错的。

当所有人都在担心害怕的时候，不确定带来的机会就来了，他们像热锅上的蚂蚁乱窜，事情还没有确定下来，自己被自己吓个半死，而我们由于故意减少担心和害怕，专心做好自己的事，就等于比别人更早的走出萧条的阴霾，更好的活出自己，更好的锻炼了自我，更早的走在时代的前列。

###### 机会就在这里，人性的反向一面：平静替代恐惧，勤劳替代懒惰，知足替代贪婪，强壮替代瘦弱，坚定替代迷茫。

###### 题外话：

什么是机会？怎样才能抓住机会？

难道坚持就能抓住机会吗？不是的。有可能放弃现在的，重新开始才是机会。

由于情况永远是不同的，没有永恒不变的统一答案。

很多人接受不了这个理念：“答案是变化的”。说，为什么会有变化的答案？

由于我们的思维总是固定在某个角度上，其实跟应试教育也没什么关系，世界上所有的人类都是一样的更加倾向于固定思维，人毕竟是动物，狭隘的观念是比较舒适的观念，谁都不想折磨自己不是么，所以我们很多时候都用固定的答案在处理问题，要么对，要么错，要么A，要么B，要么C，要么D。其实这个世界上还有一种答案是不固定，可以错，也可以对。

这个答案可以在今天的早上7点05分时，是对的，到了晚上的7点05分时就不对了。

拿股票的涨跌来说，最容易说的清楚。很多人都有固定思维，比如，回调思维，大部分人认为涨高了回调下，然后会再涨。于是他在回调时倾家荡产的买入，但是事情并没有像他想象的那样发展，在回调结束K线走平时，这家公司发出了业绩亏损的报告，股价随即一泻千里，这时此人一辈子积累的财富，瞬间灰飞烟灭。还有人有抄底思维，认为跌太多，就会回升，其实回头看他抄的底，其实是半山腰，下面还有万丈深渊在等待。

（买短线股票最厉害的思维模式要属变化思维模式，错了就收，对了就攻。不过我不想引导大家到这种短线思维误区。因为这种短线股票思维，在短线里是对的，在长线里却是错的。这也应验了我们前面说的，答案在某个范围或时期是对的，在另外一个范围和时期是错的。）

用这种固定思维模式的方法来处理人生大事，即使这次被你侥幸赌赢，也有下次赌输的时候吧，只要赌输一次，就是万丈深渊。
