---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(二十五) 困境中的中产
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

还是聊聊关于钱的事吧，人生哲学聊多了也没什么立竿见影的效果，能理解的瞬间就能懂，理解不了也只能等那灵光一现的时候。

最近股市很动荡，中国经济很动荡，L型的经济走势一直没有走完，还不断得被破坏和骚扰。我猜大部分人都在痛苦得挣扎，社会经济似乎走上了萧条的环境，周遭的环境和人们的积极性越来查差，埋怨的越来越多，人们开始怀疑中国的是否能崛起，其实我也一样，不过我知道未来总是不确定的，无论崛起与否我们自身都需要保持积极和乐观，即使有余钱的少部分人，手里拿着钱也是不知所措的，投哪都是亏惨的结局，所以现在这个环境，没有赢家。

想尽快突围，只有一条路，打铁还需自身硬，乘着大环境不好，我们有理由不去追逐名利，那就沉下心来多多自我修行，多多学习，多多看书，多多磨炼。

我为什么要弄明白经济运作规律，就是想在未来的人生道路上走的更有方向性，并不一定说要变富有，但至少能少走点邪魔歪道。

其实最惨的就是中产阶级了，中产阶级即想往上冲，又背负着最沉重的债务，真的难。

在经济不景气的时候大部分人都要面临债务危机。由于在经济繁盛的时候人们的心里装的都是怎么赚到更多的钱，而对大量的债务风险视而不见，当萧条和不景气来临时，就发现当前的债务过大，利息过多，原来在经济繁盛时很容易偿还和导手的资金，变得很艰难，因此债务压力变得越来越沉重。一不小心，几代人的血与泪以及奋斗积攒的财富，在一瞬间里全部消散了。

这也是为什么中产阶级最难的原因，背负的债务与收入严重不匹配。在萧条期，最先倒下的就是中产，最容易倒下的也是中产，最快倒下的是中产。

什么原因导致中产总是最先倒下，难道是中产的人笨吗？又为什么偏偏是中产阶级呢，就不能是其他层阶级或者富人阶级吗？

###### 中产有许多自己的阶级特征，大部分的这些特征都说明了，这个阶级没有自主权，不够灵活。

不够灵活体现在这几个方面：

### 1，资产量不大，却大部分集中在单一投资方向上。

中产阶级的资产大部分比较集中房产上，与房地产行业捆绑紧密。并且是某一个市的一处房子上。

或者有的中产买些股票，基本都是把大量资金集中在某只股票上。

资产的升降直接与某个标的绑定的很牢固。只要这个标的一旦崩溃，就可能直接破产。

### 2，债务量与自身收入不成比例。

中产阶级创业的最多，超负荷负债买房的也最多。

职场并不是所有中产阶级都能呆到退休的地方，这一点大部分人都没有意识到问题的严重性，年级大了想找份工作都是难事，年轻人的竞争力更强更有活力。只有职场上的赢家才能继续呆到退休，赢家很多种，技能上的，情商智商上的，还有运气上的。

所以大部分中产阶级都需要通过自主创业的形式来获得更加稳固持久的收入来源，但创业哪有这么容易，基本都是赔钱，很多中产选择借钱维持，利滚利，加上，继续入不敷出，就会陷入一个更加大的泥潭，不止财务上出现大的问题，精神上也会出现大的问题。

所以债务导致的破产，在中产阶级数不胜数。

### 3，财富迁移难度大。

中产阶级虽然有财富，但毕竟是不是富有人家，无法轻易的迈过一些高门槛的迁移动作。

比如从二三线城市，甚至从三四线城市，向一线城市迁移就很难，这些其他线城市的房价卖掉后，在一线城市也很难买到几平米，更不用说由于迁移引发的一系列的家庭和生活的问题，挡住了大部分家庭的决心。

其实不管从心里和现实的角度看，迁到一线城市这种动作，都是需要付出沉重代价的。沉重的代价背后，是否值得，对于每个不同家庭情况来说，都是不一样的。

又比如移民到拥有更好的经济环境的国家去，这种大级别的迁向更好环境的动作非常难,门槛也非常高。迁移到比中国环境更加弱的国家去是毫无意义的，因为经常听到有人迁移到东欧，以及西欧部分不发达国家，甚至东南亚地区，根本就是自找苦吃。

唯有迁到世界第一的美国，才是所有迁移选择中最值得的，迁移到美国的门槛比较高，要么技术很牛逼，要么钱很多，500w以上是正常的迁移及投资费用，对于囊中羞涩的中产来说希望渺茫。

### 4，急功近利的思想居多。

严重缺钱的中产，其实比其他各层阶级都缺钱，这种缺钱的氛围时常影响着中产家庭的整个人生，这很容易滋生暴富思想。

很多中产的人总是希望通过借用杠杆来达到一夜暴富。坚信，深信，只要机会一来，自己就能暴富。

所以中产也是最好骗的，错的，假的，危险的机会，中产们很容易受其诱惑，一旦试图抓住这些机会，他们总想着暴富，不顾一切的投入，全部资产还不够，甚至还借用杠杆，试图一夜暴富。最终，醒过来时，一切已晚，财富早已化为乌有，消散而去。

其实不能说中产素质不够，辨识不了真假和风险的高低，因为即使博士毕业在这样一个氛围的圈子里也同样会被蒙蔽了双眼，学历越高的人对自己做出的选择坚信不疑的程度越高。

###### 那么中产就没有办法了吗？

###### 这个世界能突出重围的人毕竟是少数，无论在哪个圈子，哪个层级，都是一样一样的，因为人性不变，中产更是普遍持有其特点的人群。

###### 因为能看清经济发展规律并降低财富抬升期望的人毕竟是少数。

###### 能持续不断分散投资，多维度考察和思考投资思路和角度的人毕竟是少数。

###### 能沉下心来，排除杂音，专心做好事情，以及专心做自己的人毕竟是少数。

###### 能推开暴富机会诱惑的，不嫉妒那几十万分之一概率中赢得财富的人毕竟是少数。

###### 能持之以恒，不为外界纷扰所动的人毕竟是少数。

###### 如果我们能做到这些少数人才能做到的，我相信量变造成质变会在多年后发生在我们身上。

