---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(二十三) 997成就世界
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

实际上还是有人不知道996是什么的。996，每天早上9点上班，晚上9点下班，周6加班，一周工作6天。

似乎所有人都很痛恨这种模式，当所有人都在喊996痛苦的时候。你，就不应该喊了，你是普通人吗，你不是的。普通人每天过着凑合的日子，每天上着凑合的班，做着凑合的工作，什么都凑合。加班对他们来说是种恶毒的迫害，是对他们劳动力的剥削，是对他们娱乐生活的不尊重，所以他们痛恨。他们认为资本家是万恶的，是拥有无限权利的，是可以掌控世界的，是可以无所不能的，所以他们拒绝资本家的‘迫害’。

===

那么真的是他们想象的那样吗？是真的为了迫害，是真的为了剥削，是真的不尊重，是真的万恶，是真的拥有无限权利和无所不能，才996的吗？不是的。

资本家也是人，有一天你也会成为资本家，其实你我都有可能是资本家。资本家是人，也会痛苦，也会被迫害，也会遭遇不幸，也同样受到压迫，只是他们穿的西服比我们贵，但这并不舒服，不如我们的睡袍和卫衣，吃的200块钱一餐的美食，同样有可能用的是地沟油，也不如我们的汉堡包、薯条、鸡块来的可口。

世界真的是公平的，不会因为你钱多而让你的痛苦少一点，也不会因为你钱少而给你少一点的机会。

### 我不赞成996，但我心中不止996，成年人世界里辛苦点又算的了什么，为了生存，为了更好的生存，为了追求极致的生存，皮肉上痛苦在成年人的世界里已经是最轻量级的痛苦了。

普通人依赖环境，没有环境他们无法生存。普通人，任人摆布，他们无法自控只有听从于他人。普通人，委曲求全，没有突出的能力到哪都是求稳定，稳定就要牺牲自我牺牲尊严。普通人，听从命运，你愿意听从你那稀烂的命运吗？！

世界是残酷的，也是公平的。残酷在，人人都要为生存而斗争，不是你死就是我活。公平在，只有勤奋努力好学的人才配的上成功，机会永远都是给那些积累很多年并且时时刻刻保持勤奋努力好学的人的。

当面临淘汰时，也同样公平，也同样残酷，那些凑合的人最先被淘汰，然后那些普通人大部分被淘汰，留下的普通人只是幸运儿，下次还会这么幸运么，你死我活的斗争一直没有停歇。

###### 996不能赢得世界，但997能(相当于全年无休)。为什么？

因为996给自己留了余地，说一周来每天这么辛苦最后一天让自己休息一下。实际上，只要停下来，启动就难了。给了一个停下来的理由，启动的理由却又要再次寻找了。难以维系。

我们之间有聪明与不聪明的区别吗？没有，（不要以为自己比别人聪明，当这么认为的时候我们就已经输了一半了）。从整个人生来看，到死之前，我们比的都是谁能坚持到最后，比的是都是耐力，是毅力，是勇气。谁能勇敢的坚持到最后谁就能赢得世界，聪不聪明只是人的自以为是的幻想而已，持久战才是人生真正的赛点。

那么‘坚持’真就这么容易吗？不是的。‘坚持‘超难，难到怀疑人生。

###### 为什么997就能成就世界？因为全年无休让你不得不转变观念。

###### 当我们明白自己无法逃脱全年无休的状态时，我们已经彻底放弃了所有试图休息的谋划，转而关注如何提高专注力，如何用更少的精力做好当下的事情，如何加强体力，如何加强免疫力，以及如何平衡工作、学习和娱乐三者之间的关系。

我们训练了更多提高专注力的方法，从而提高了专注力，训练了更多做好事情的方法、知识和技巧，从而提高了效率，加强了每天的健身锻炼，从而让自己每天元气满满，免疫力爆棚，抵御外来病毒侵扰，让高效状态保持的更久更有力。

我们开始主动关注了每天工作的时间，学习的时间，娱乐的时间，不断调整着三者的时间平衡，我们没有时间娱乐，但人又不能没有娱乐活动，所以我们只能在工作中学习，在学习中娱乐，在娱乐中工作，边工作边学习边娱乐，三者混为一体，工作即学习，学习即娱乐，娱乐为了更好的工作，保持平衡和高效，不断主动的调整，因为它们并不是一个固定时间比，每个人每个时间段每个环境下都不一样，需要主动及时调整。

###### 997让我们做时间的朋友。

全年无休的情况下我们不得不做时间的朋友，只有让时间成为我们最重要的朋友，我们才能减轻无休的痛苦。做时间的朋友最大的好处便是复利，时间就是复利的要素，每天积累一点，一年下来你就比别人多跑一点，5年下来，你就比别人多跑好几个整圈，10年下来你就比别人多跑好几个级别的比赛。

每天都问下自己，今天和时间这个朋友合作的如何，今天有把时间好好分配吗，能对得起这位默默无闻支持你永不抛弃永不放弃你的朋友吗，如果有明天继续，如果没有明天继续努力。

###### 997让我们转念，转念之间，997反而成就了我们，让时间成为了我们最好的朋友，让复利的积累引领我们走向了世界的巅峰。
