---
layout: post
status: publish
published: false
title: 思路探讨(二十六) 真的聪明吗
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

更多时候，我们不是败给了外界，而是败给了自己。

我们都是认为自己是聪明的人，没有人会认为自己是那个笨蛋。但聪明真的用在了刀口上吗，不是的，更多时候，聪明被用在刀背上，而愚蠢却常常用在刀口上。

“骄傲使人落后”这句话一点都没说错，人很容易没有警惕心理，在没有了谨小慎微的态度后，人总是不自觉的陷入当前环境的假想中，认为当前状况是永远可持续的。

举个例子，在繁荣时期，人人都有工作的时间，社会上到处都是工作，赚钱也很容易，投个股票，买个基金，放贷给个人，投个P2P，坐等收钱就行了。

人会不自觉的陷入我不缺工作，我很聪明，我很能赚钱，我很厉害的心理状态和自我认识。

所以在繁荣时期，人们都会觉得自己很聪明，很能赚钱，因为我们的聪明所以工作很容易找到，赚钱很容易，却从来不认为是繁荣的环境造就了我们。

但在萧条时期就不同了，我们会很难找到工作，赚钱也很难，亏钱很容易，原来在繁荣时期浪费的时间，浪费的钱，在萧条时期就开始了对我们的大规模惩罚。这对人的打击不是一点点，能彻底醒悟的人还是不多的，能冷静下来一步步脚踏实地积累和沉淀的更少。

那么有人说，我在繁荣时期不去凑这个热闹，自己一步步脚踏实地的积累和沉淀，走自己的路，让别人去赚它自己的钱，不就可以了么。

其实并没有这么容易，还是那句话，人很难不受当前环境所影响，在大家都大把大把地赚钱，大把大把的挥霍的时候，我们是很难不受他们影响而不去追随他们的，嫉妒心和贪念的放大致使我们无法控制自己。

退一万步说，即使你能忍住不去投机，你周围的亲朋好友肯定没有你这么好的定力，他们可能会不断得劝你，骚扰你，甚至指责你的无能，让这么大好的赚钱机会错过。

像这种假象在生活当中有很多，比如我们年轻的时候，会有股很强烈的意识，认为我们的时间和精力会一直像现在这么多，所以我们在年轻时，时常会大把大把的浪费我们的时间和精力在一些根本毫无意义的事情上，而对于那些需要我们学习和不断积累的事情，则认为以后也能去做。

随着时间的流逝，精力的下降，年龄的增大，突然会意识到，我们已经不再年轻，已经不再拥有这么多精力，而原本应该学习和积累的才干却一点都没有做到，原来大把大把的消磨时光和浪费的精力，已经一去不复返了。



比如比如我们可以永远出卖体力来赚钱，比如我们可以永远靠美貌赢得关注。



成家后，特别是有了孩子后，对人生理上的需求越来越低，而精神和物质上的需求则越来越高，这导致我可以专心一致的把所有心思都放在，如何获得更多的知识，如何提高自己的境界层次，以及如何赚更多的钱上，这些原来让我厌烦的事现在却成了更让我感兴趣的事，于是我对娱乐生活的兴趣越来越淡。对外在的，表象上的事与人，则看得越来越清楚。

不能依靠投机的方式去活，很多人都会有这种想法，这种想法很危险，这种想法会让自己情绪随着投机的波动而剧烈影响。

其实我们大部分的投资方向是错的。应该找能为我们源源不断产生现金流的投资机会或者投资主体，这个现金流可大可小，但绝不要考虑可能是负的标的。而现在我们则以涨跌为投资方向，完全是赌徒心态，贪婪之心在作祟。总之应该尽量多的考虑如何得到更多更稳定的现金流，而不是涨跌泡沫，这样才能在长久的投资生涯中取得稳定健康的回报。


感受进步，辛苦的时候要能察觉到自己的进步。


人总是无法在当前情景中察觉到自己的位置和状态，就像古诗说的，不识庐山真面目，只缘身在此山中。

我们在辛苦和充实的日子里，经常会感到乏味枯燥，因为辛苦的日子里天天做着重复的事情。而我们却很难察觉这种辛苦和枯燥对我们的帮助有多大。就因为无法察觉导致我们时常想要摆脱辛苦的状态，总想着早早结束。








什么是‘局’，一个限制我们发挥的环境，环境是比较难选择的，大部分时候我们都无法轻易抛弃的它，甚至有时候这个环境就‘长’在我们的肉上无法剥离。

几乎所有人的现状都是生活在这样一个受限制的环境中。不是活动受限，就是能力受限，要么是金钱受限，或者语言受限。生活在这种自己受到限制的环境中很容易压抑，也很容易对周围的事物存在更偏的偏见，因为人本来就对周围的事物存在一定的偏见，当他意识到环境对他的限制，这种偏见就会愈发偏离正常轨道。

工作中，我们就经常遇到这样的笼子。比如一个无能的上司。

一个无能的上司能让你吃尽苦头，或没有主见，或没有远见，或自私，或自命清高，或闭塞，或贪婪，或虚荣，或情绪化，以及以上这些组合起来的存在，让你感到压抑，无助，错乱无章。






比如，落后的学业，就是笼子的一种，

比如，糟糕的婚姻，也是笼子的一种，

还有，贫穷的家庭，不合的父母，没有远见的长辈，都是笼子。



我们的人生中有很多我们不希望接受却无可奈何非要接受的事情。

