---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(二十六) 我们真的聪明吗
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

### 更多时候，我们不是败给了外界，而是败给了自己。

===

###### 我们都是认为自己是聪明的人，没有人会认为自己是那个笨蛋。但聪明真的用在了刀口上吗，不是的，更多时候，聪明被用在刀背上，而愚蠢却常常用在刀口上。

“骄傲使人落后”这句话一点都没说错，人很容易没有警惕心理，在没有了谨小慎微的态度后，人总是不自觉的陷入当前环境的假想中，认为当前状况是永远可持续的。

举个例子，在繁荣时期，人人都有工作的时间，社会上到处都是工作，赚钱也很容易，投个股票，买个基金，放贷给个人，投个P2P，坐等收钱就行了。

人会不自觉的陷入我不缺工作，我很聪明，我很能赚钱，我很厉害的心理状态和自我认识。

所以在繁荣时期，人们都会觉得自己很聪明，很能赚钱，我们会认为是因为我们的聪明所以工作很容易找到，赚钱很容易，却从来不认为是繁荣的环境造就了我们。

###### 但在萧条时期就不同了，我们会很难找到工作，赚钱也很难，亏钱很容易，原来在繁荣时期浪费的时间，浪费的钱，在萧条时期就开始了对我们的大规模的惩罚。这对人自身的打击不是一点点，能彻底醒悟的人还是不多，能冷静下来一步步脚踏实地积累和沉淀的更少，骄傲没有这么容易败下阵来。

那么有人说，我在繁荣时期不去凑这个热闹，自己一步步脚踏实地的积累和沉淀，走自己的路，让别人去赚它自己的钱，不就可以了么。

其实并没有这么容易，还是同样的话，人很难不受当前环境所影响，在大家都大把大把地赚钱，大把大把的挥霍的时候，我们是很难不受他们影响而不去追随他们的，嫉妒心和贪念的放大致使我们无法控制自己，在贪婪的时刻疯狂的去追求一些虚无缥缈的价值。

其实退一步说，即使我们能忍住不去嫉妒、不去贪婪，我们周围的亲朋好友肯定没有我们这么好的定力，他们可能会不断得劝我们，骚扰我们，甚至指责我们的无能，指责我们在别人都疯狂的享受盛宴的时候我们却让这么大好的机会错过。

像这样的假象在生活当中其实有很多。我们年轻的时候，会有股很强烈的意识，认为我们的时间和精力会一直像现在这么多，所以我们在年轻时，时常会大把大把的浪费我们的时间和精力在一些根本毫无意义的事情上，而对于那些需要我们沉下心来学习和积累的事情却认为时间很多以后也能去做。

随着时间的流逝，精力的下降，年龄的增大，量变成了质变，突然会意识到，我们已经不再年轻，已经不再拥有这么多精力，而原本应该学习和积累的才干却一点都没有做到，原来大把大把的消磨时光和浪费的精力，已经一去不复返了。

对于青春貌美的年轻人也是同样，几乎所有的年轻人都在这个年轻的姿态下，总是会不自觉的认为我会永远这样年轻貌美，进而无节制的用当下的年轻貌美的优势来享受当下的快乐，等过几年发现年轻貌美一去不复返时，却什么都没有留下。

###### 就因为我们并没有意识到当下的我们其实是暂时的，我们的聪明和貌美只是环境造就的，而非我们自己本身的努力，所以总是表现出一副傲人的姿态。

我们真的聪明吗，确实不笨，但总是聪明反被聪明误。

###### 除了在好环境中无法感知自身的不足外，在辛苦的环境也，也会无法感知自身的进步。

人总是无法在当前情景中察觉到自己的位置和状态，就像古诗说的，不识庐山真面目，只缘身在此山中。

我们在辛苦和充实的日子里，经常会感到乏味、枯燥、苦楚，因为辛苦的日子里天天做着重复的事情，天天面对的自己无法克服的障碍，天天面对从来没有面对过的困难，天天跟自己较劲，天天突破自己的极限，以及天天突破自己的三观和认知。而我们却很难察觉这种辛苦和枯燥对我们的帮助有多大。就因为无法察觉导致我们时常想要摆脱辛苦的状态，总想着早早放弃。

有时候也要冷静下来，细心想想，这些辛苦的日子里，我到底学到了什么，及时的让自己感受到进步。如果能在辛苦的时候察觉到自己的进步，这种及时的良好的反馈，能让自己不受精神的阻扰，勇往直前。

###### 苦中作乐，其实是最好的状态，但关键还是我们要能感受到’乐‘的存在，如果感受不到’乐‘而只感受到’苦‘，那么即使是在一个很好的、很难得的环境下，可能我们也很难坚持下去。

