---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(二十四) 要勇敢的相信自己
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

你是很厉害的人物，就像是无所不能的一样，但凡你接触到的都能成功搞定。

我很确信的知道所有看我文章的读者都是很聪明的人，我认为你们就应该这么认为自己。

我为什么要这么认为？

因为我知道人与人之间的区别就是思想上的区别。你在想什么，怎么想的，决定了你的现在和你的未来。

就比如现在我就是这么认为，你们是很聪明的，很棒的，很有能力的一群人，我认为读我的文章的人，都是这个世界上很厉害的人，无论你们来自哪个地方，都那个地方的佼佼者。

这也同时映射出我是很棒的，是聪明的，是厉害的人。

我不是反夸自己，因为我相信自己是个厉害的人物，是个聪明的人，是个很棒的人，不论现在是不是，未来一定是。在变成未来那个很厉害的人之前，所有阻碍和困哪，都不值得去太在意。

===

###### 我只关注那个未来画面里的我要成为的那个厉害的人，我只关注我是如何变成那个人的这个过程，只关注我要如何可以更快更好的变成未来那个人的方法，只关注我有没有按照变成未来那个人的方向去行动。

###### 除了上面这些，其他的一切都不值得我在意，因为我很坚信我能成为我心中的那个很棒的人。钱没了就没了，再去赚，下次小心点，贵重物丢了就丢了，再买一个，下次小心点，事情失败了就失败了，再来一次，下次小心点，事情变遭了，尽力修复，下次小心点。

你看，我并没有把注意力聚焦在那些阻碍我发展的事情上，而是把所有的注意力都集中在了我相信的那个事情上。其他所有的阻碍、困难、失败，都被我轻描淡写的掠过了，而我则在这些苦难后还在继续向前走。

这就不就是，我们生活中一直幻想着的那个，聪明的，冷静的，有远见的，不斤斤计较的，充满智慧的人么。我们每天都在期盼有一个这样厉害的家伙成为自己的合作伙伴。

成为这样的人其实很简单，只要你想，就能成。

###### 是的，只要你把注意力集中在你想的那个东西上，其他事物都是次要的。如果我们把注意集中在未来的美好事物上，我们就能在当下成为一个聪明智慧的人，并且在未来成为画面里那个很棒的人。

不知道你有没有和我有同样的体会：回忆过去的时候，发现，很多很多事情都是因为我们不相信，所以才没有成，也有很多很多事情只是因为我们相信我们能成才成就的。我们能否做成一件事，全靠我们有多少的相信（即我相信的力度），我‘有点’相信，这个事情成功的概率就有是‘有点’，如果我‘非常’相信，那么这个事情的成功率就有‘非常’高。

我相信我今天存进银行的钱，明天就能取出来，那么明天确实能取出来。

如果我不相信我今天存进银行的钱能取出来，那么明天真的有可能取不出来。（如果有一天社会动荡到你完全不相信存进银行的钱是安全的时候，明天银行就会因挤兑而倒闭）

我不是神棍，而是告诉大家，让人相信某件事是很难的，让人不相信某件事业也同样很难。就比如我如何让你不相信，存进银行的钱，明天取不出来，这件事，很难。因为现在的社会环境让你非常相信，存进银行的钱，明天就能取出来，我是很难改变你的想法的。就像我无法让你相信，你以后会竞选总理并且获胜一样，很难让你有这种相信的想法。但我能让你相信，我的想法是对，并且对你很有用，这个相对容易点，但也不是针对每个人都有效。

### 让一个人相信一件事，或者让一个人不相信一件事都非常难，概括可以说，要改变一个人的想法非常难。

我想了很久，关于人与人之间的区别到底在哪里的问题。

是钱么？

如果是钱，那么为什么有钱的人也同样迷茫，也同样冲动，也同样不知所措，同样犯与没钱的人一样的错误，也同样无知。

是知识么？

如果是知识，那么为什么博士以及博士后不是在掌控世界，理论上说他们的知识量是最大的，为什么依旧与普通人一样，迷茫，冲动，不知所措，也同样表现的无知。

其实都不是。人与人之间的区别就是思维，和，想法。你怎么想的，决定了你怎么做，你想的是什么，决定了你最终会成为什么样人。

如果你每天想着，我基因不好，我老是身体不好，我总是生病，我比较笨，我不会运动，我很穷，我被穷困所限制，老是有人和我作对，我的人生是苦难的，我有才但始终没有伯乐，我每次都被别人抛弃，我在变老，我怕我会破产，我总是迟到，我总是经不住诱惑，别人老是来占我便宜。等等等等。

那么你就会成为你所想的，你的基因一定不好，你的身体肯定会坏，你肯定总是生病，你肯定比较笨，你肯定不擅长运动，你肯定富不起来，你的人生肯定是苦难的，你肯定遇不到伯乐，你肯定每次都被抛弃，你肯定老的很快，你肯定破产，你肯定迟到.....

你想什么，就是你希望得到的，事情就会往这个方向发展，最终就会实现你所想。

反之，如果我们的想法能更加积极点，乐观点，美好点，光明点，那么事情就会向更加积极，乐观，美好，光明的方向去走。

如果我每天都认为，我的人生是完美的，我拥有很好的基因，我身体很棒，我免疫力很好，我很会运动，我总是很幸运，我总能遇到伯乐，我总是能和大家搞好关系，我永远都是那么年轻，我会越来越富有，我总是很准时的赴约，我总是很理智，别人都很喜欢跟我合作，我的知识会越来越渊博，我很智慧，我总是很受人照顾，我会很厉害。等等等等。

那么事情就会真的向我想象的方向发展，我的基因很完美，我很健康，我很理智，我总是很受欢迎，我总是能遇到伯乐，我变得越来越富有，我很幸运，我看上去一直很年轻。

###### 难道说真的有什么外在因素在决定这些事情的发生吗？并没有，原因在人的内心：我怎么想，决定了事情怎么走。

### 人与人之间最大的区别就在这里，可以用很简单的一句话概括：你相信什么？信则有，不信则无。

### 你所相信的，就是你能得到的。同样的，你所不相信的，就是你得不到的。

### 无论你遭遇什么境况，都要勇敢的相信自己，我是健康的人，我是幸运的人，我是厉害的人，我是受欢迎的人，我是幸福的人。

