---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(三十一) 钱、才、运
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---

最近几年一直在突破自己的认知，可能是我本身从小对世界的认知水平就比较狭小的缘故，努力了好几年才只是普通人的水平，但对我来说已经是很厉害了，我很满足，山外有山，人外有人，一山还有一山高，一水还有一水深，做好自己最重要。

从小到大一直无法想明白的一件事是，‘有才’为什么不一定有钱，有钱人为什么不是因为‘有才’才赚到钱。

===

###### 后来才渐渐明白，这是我人生中一个比较大的认知错误，认为钱和才是对等的。

钱和才，虽然谈不上完全是两码事，但他们之间的联系确实没有这么紧密，不过‘有才’至少能让你解决温饱问题。

###### 一个人有价值(就是有知识，有技能，有经验)和赚到大钱是两码事，很多时候有价值的人能被人看重，但并不一定能赚到钱，因为公司或者说组织不一定能成事，他是厉害了，周围的人不配合不协作，各怀鬼胎，一个人再厉害也无法扭转乾坤，即使周围的人协同性很好而时代潮流不配合也同样无济于事。

所以想要赚到大钱，‘天时、地利、人和’一样不能少，这个就是我们俗称的‘运气’。说起来很俗气，‘运气’很神秘，就像神棍一样，没有科学的依据，但确实这个东西真真正正存在我们的周围。

这个‘运气’，有两种诠释：

###### 一种是像稻盛和夫(日本经营之神，创业百分百成功，做什么成什么，企业破产了求他接手，立刻妙手回春)这类的，认为‘运气’是靠自己争取来的，以精神世界为中心，自己积善行德才能积攒足够多的‘运气’，用利他心态来做事，加上不屑努力，最后全社会都会回馈给他以‘运气’，最终靠着这股‘运气’走上成功的道路。

另一种是认为‘运气’是随机，就像守株待兔里的农夫，指不定什么时候兔子就自己撞到枪口上了就能有一顿饱肉吃，也像彩票的中奖概率，不知道什么时候就来那么一下，你就什么都有了。

这两种我更偏向于稻盛和夫的理念，我也一直向他老人家在学习，用利他的心态做事，不屑努力，来感动全宇宙的量子(这个说法是从一本叫做《The Secret》中文叫秘密里看到的，它其实是一部鸡汤成功学的书，它告诉你其实全世界都是量子，你只要拿出你的诚意并且全力拼搏，量子就会被你吸引来帮助你)。

我们不偏执任何一种，事实上两种都存在，既有自身的因素，也有随机的因素。

随机的运气也并不是我们表面上看上去那么容易，它很多时候都需要毅力支撑。毅力二字是大多数人成功的秘诀，即使日子再苦再累再无趣，受压迫得再厉害，如果依然能够扛得住，运气就有可能降临到他们身上。

为什么？因为风险是波动的，当震荡加剧，波幅增大，低谷更低，时间更长时，精神上和肉体上的压力就会增大，无法承受导致崩溃消亡也是正常的现象。大部分人无法承受这种非人的精神压力都选择了退缩，但只要扛过去，通常都是拨云见日，柳暗花明又一村，只是人是脆弱的，99%都选择了退缩，那最后1%中也有一半中途崩溃了，最后剩下的才是苦字熬出头的人，最终运气降临在他们身上，这种看似运气而实非运气的事也很常见。

###### 这个世界还是公平的，我们无法把控的‘运气’确实占了成功因素的很大一部分，也只有这样才不是任何人想怎么样就怎么样的么，王思聪有钱有人有才，理论上说没有失败的理由，实际上，他开的公司，创的业，投资标的，不照样该垮的还是垮，”不经历风雨怎能见彩虹，没有人能随随便便成功“。

说实在的，我们可以避开赚钱二字不谈，人不一定要赚到足够多的钱才会幸福。

“没有赚到钱的人生也能幸福”这句话很多人不理解。因为人们把钱看得太重，以至于认为成功就是有钱，有钱才能幸福，把三者划上了等号。

这个偏执的观念会让人变得很痛苦，人常常会被欲望所控制，越想有钱，越痛苦，越不幸福，是一个恶性循环的开始。

###### 我们应该坦然一点才是。​我希望我们能想明白，我们赚钱的目的是什么，如果是养家糊口，那是应该的。如果是追求富足的生活，我觉得该量力而行，别最后钱没赚到人没了情也没了，或者钱有了情没了身体没了，都得不偿失。如果是追求更高的精神境界，我觉得应该有计划的，有进也有退的，以更加稳健的姿态走向目标。

我在知乎的问答里看到这么一句话，虽然偏题了但我觉得挺值得深思，他说：”如果一个人到了40几岁，夫妻感情好，每个周还能有性生活，孩子学习成绩好，全家人身体强壮有力，这就是成功“，体会一下。
