---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(三十) 育儿心经之改变自己才能改变孩子
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
---


这4年半的父亲生涯着实让我改变了很多，我从我的女儿身上学到了很多很多东西。

我知道她是我的镜子，我不经意间的坏习惯都能在她的身上放大很多倍，每次责备她时我都会想到自己问题，让我心生愧疚。

===

我着实明白她是张白纸，大部分的行为方式都是从我们日常的行为中学到，她没有这么多的经历和生活经验，所以也无法判断好与坏，只是顺着我们行为方式照着模仿罢了。

只是我们也很讨厌我们自己，大部分时候我们自己知道的自己的缺陷和自卑，而通常自己选择了原谅自己，而大部分时候无法原谅孩子有同样的问题。

这就像我们生活和工作中那样，总是拿自己做不到的事情来要求别人，以前有句话说很好：对别人是马克思主义，对自己却是自由主义。

所以我想到了改变自己，我想让女儿知道，以自己的行为和思维方式让女儿知道，“我们应该怎样做才是正确的，并且做正确的事有很多很多的好处。”

在正确的道路上行走着实不容易，就像我们以前在学校里上课学习那样，平时的上课学习着实枯燥乏味，如果没有小伙伴能与你一起共同努力共同学习共同生活，我们很难在读书学习这条路上直线的走下去，总是会把注意力跑偏向更加有趣的事物上去。

因此我知道她要有个伴，这个伴至少应该是个精神上的伙伴，如果还能成为生活中的伙伴那是最好不过的了。(通常我的工作并不允许长时间的陪伴着她身边，但一有时间我就围绕着她)

我们也像大部分父母那样严格要求女儿去纠正自己的行为习惯，不同的是我还是觉得我们需要以洞察和理解人性的角度来对待我的女儿，只因为我深刻的认识到其实我们大部分时候，知道和明白所要做的事情很难突破，很枯燥，很复杂，连自己都无法做到，却让孩子去完成。

不过无论对女儿有多心疼，多理解，我还是没有放弃对孩子正确习惯和思维方式的教育，只是我想换种方式，我希望这种方式更加彻底，我也明白这种方式的艰难程度。

抱着这种既要女儿纠正行为习惯，要学习，要突破，也同时要理解女儿是我们自己缺点和自卑心理写照的心态，我希望自己走上改变自我的路线。

于是，“改变自己，同时改变女儿，我优秀了女儿也会优秀”，成为了我的教育理念。

这个教育理念是从我这些年对社会的理解和反思的所得。

那么我应该怎么改变自己，改变成什么样才是对的。如果我的方向错了，或者偏了，最终还是会有问题。

于是我思考引向了，改变自己到什么样才是对的这个问题上。

###### 我首先发现的是安心的心理环境是促成的理智心理的重要因素。

理智沉稳的心理状态对学习和生活都是非常有效的帮助。相反，焦躁、恐惧、不安的心态时常会导致效率低下，无法集中注意力，思考的角度也会狭窄阴暗。

于是我首先让自己时常保持理智，尽量减少情绪的波动，心平气和的与女儿对话，让她感觉到这个氛围是平和的。

我希望创造一种环境，这种环境中，女儿能很好的思考，包括自己的问题，和别人的问题，环境对她只有促进作用而不是阻碍作用，因此我首先要保证我是理智的，平和的，否则她的思维习惯会跑偏。

###### 其次我发现最应该原谅的是别人而不是自己，最应该去帮助别人而不是期待别人的帮助。

我们大部分时候都觉得，自己没问题，全是别人的错。这其实是人性的弱点，我们最容易的是原谅自己，最容易责备的是别人，也最容易把希望寄托在别人身上，而自己什么都不做。

原谅应该更多的体现在对待别人上，只有原谅了别人事情才会有进展。教育女儿也是一样，我更多的选择理解和原谅女儿的缺点和坏习惯，理解并且明白在困难面前人的软弱。

帮助则更应该体现在对待别人身上，只有通过帮助别人，事情才会有十足的推进。教育女儿也是一样，我更多的去帮助女儿改点坏习惯，在对她面对的困难的理解之上，逐步纠正她的缺点与习惯。

###### 我最终发现对精神世界改造的重要性

面对这个充满焦虑的时代，欲望与恐惧充斥着满世界，我们时常都会不由自主的随波逐流的被世界带着走，被金钱、名誉、权利、地位所吸引，被捆绑，被遏制。

我反复思考着我们最终人生的意义，我想它肯定不是这些金钱、名誉、权利、地位这些东西，虽然是它们都是我们所渴望的、期盼的，也是避不开的实实在在的‘必需品’。

但它们毕竟是靠机缘巧合得出现，也时常机缘巧合的消失(眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼坍塌的事数不甚数)，唯有精神力量才会一直存在下去。

精神力量能让我们在面对幸运时更加稳健，在面对糟糕时更加冷静沉着，也只有精神力量才能让我们更加持久、幸福、并且优秀的生活下去。

于是我希望改造自己成为精神力量的源泉，而不是精神力量的消耗者，锻炼自己拥有更加强大的毅力、耐力、抵抗力，并且将这颗精神力量的种子种在女儿身上，始终鼓励她勇敢的挑战自己，突破自己，让自己变得更加坚强、勇敢、积极乐观。

###### 积累的重要性

我发现社会是由‘积累’构成的，无论是财富，名誉，智慧，知识，经验，都是逐日积累而成，而不是一蹴而就的。

就因为不是一蹴而就的，所以才形成了一种牢固的‘优势’，这种‘优势’不是一日所成，也不并不会因一日所垮。‘劣势’或者说坏习惯，也同样不是一蹴而就的，也是通过日复一日，年复一年的积累而成，最终导致改变这种坏习惯或者说心理状态的困难程度让你产生畏惧。

###### 于是我提出了“每日一小步，每年一大步”的生活和学习理念，我不但要自己每日践行这种自律的理念，也希望女儿心中也能逐步体会到积累的重要性，在我们生活中，每天都积累一些小优势，每年就能积累一个大优势，年复年的坚持下去，最终我和她都将得益于积累，也得以于自律。

###### 对女儿的教育始终源自于我对人性的洞察，我们无法避免的承受着各种各样的缺点和自卑的情节，有时我也原谅自己，但始终未放弃前进，我希望最终我的努力奋进和自我突破的意识，能感动女儿，在她心中种下一颗小小的种子，这颗种子在她潜意识里生根发芽。

###### 女儿的性格是我性格的写照，女儿的习惯是我生活中的点滴所形成的，“改变女儿最有效的方式就是改变自己”这句话始终刻印在我心中，警醒着我不断向更好的自己，也是更好的家庭前进。


