---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(五十二) 无题
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

很多时候我们应该付出行动去实践，去打破现有的笼子，而不是光靠脑子想，因为大部分时候脑子想出来的很实际情况是完全不一样的。

积极的行动和开朗的笑容可以打破现实中的困局，是不可多得的良药，虽然这不是万能的，但我们不应该因为害怕失败而退缩，害怕爱而选择不爱，害怕比赛而不参加，害怕与人比较而避而远之。不要害怕，没什么东西是一定及肯定的，我们要努力去接受不确定性，去选择勇敢的面对失败。

世界上也没有完美的东西，你可能有些知识但没有钱，你可能有点钱但没有好看的皮囊。接受这个世界的不完美，没有一个人是容易的，不要太在意，但我们可以持续的去努力。如果你太在意很可能扰乱了你的心智，会掉入更大的深渊，不要掉进那个坑。

《做时间的朋友》里有一句话说到点子上了。“如果你行为上散发着快乐，心理上就不可能存放的了忧郁。有时候即使是装着的，装着装着，也就真的回到了快乐点线上。强迫自己回到快乐，在现实中是可行的。”这就是快速从悲伤中走出来的最好办法。

失败不可怕，实际上它占据了我们生活的大部分时间，无论是谁都是一样的。我们更应该关注失败后的调整，不管是心态调整还是对这事上的策略的调整，谁能更快的调整过来，谁能更好的从失败中反思到真正的重点，那么谁就会能更快的走出失败的阴影。不过走出失败并不一定代表走向成功，也许只是试错的更快了，但这也让我们更加接近最终的成功，每个人都不一样，试错的长度和速度也不同。

不要看到别人失败就幸灾乐祸，“专注于吸取教训，而不是幸灾乐祸”，这件事本身都不容易做到，是反人类的行为。人类毕竟是动物，很多时候都不太理智，我们应该时刻想着如何控制自己的脑袋做些更加有意义的事情。

大部分上面所说的包括积极的行动、开朗的笑容、勇于面对、专注于吸取教训，对大脑来说都是相当困难的，它们都是逆大脑正常运作方向的，这使得它们会损耗大脑许多能量，因此很多时候我们做着做着就做不下去了。唯一的办法就是让它变成一种习惯，在大脑中建立起一个链路，由于习惯就是大脑中的一条链路，没有链路时做起来很生疏也很难受，只要链路建立起来，在执行时脑力就能畅通，这使得我们损耗的能量就会减少许多，就不会那么痛苦了。这根链路就是习惯性积极行动、习惯性乐观开朗、习惯性面对困难、习惯性吸取教训。

实际上轻松的学习是无效的，就像人家说什么你就信什么那样，完全是错误的，只有经过自己的仔细思考和分析，才能将知识真正的消耗到自己脑袋里。

《做时间的朋友》说，与其关注成功者，不如反其道而行之，努力从失败者身上汲取经验。不要说模仿成功者，就算观察成功者也很困难，成功者很多，但是，我们身边真正的成功者却很少。成功背后的东西很难看清楚，所谓成功的真实性也很难判断，成功者们又会有意无意地美化和包装他们的经验，而这一切都在干扰我们的判断。不过，观察失败者却相对容易得多，因为失败者的失败往往是明显的、确定的、失败的真正原因也往往很容易查实。并且我们身边失败者的数量显然要多于成功者的数量。如此，我们也就有了更多的观察机会。

很多时候，不仅归纳经验需要很长时间，通过演绎论证归纳出来的经验可能需要更长的时间，所以一定要保持足够的耐心。要知道有些阶段是无法跨越，很多人不懂等待的必要性，最终的结局是，同样等了，因为心急如焚但不得不等，最终等来的结果却是另外一个，反正不是通过耐心等待应该获得的那个。

