---
layout: post
status: publish
published: true
title: 向内看自己(七) 自信是如何被建立起来的
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

我在自我探索的过程中一直未完全明白人的的自信是如何建立起来的，我不明白为何有些人学识不高却自信满满，而另一些人知识渊博却处处自卑，还有很多类似不明白的问题，比如有钱和没钱是否支撑了人自我的信心，漂不漂亮，强壮不强壮，是否真的决定了我们的自信程度。

#### 带着这些疑问我读了《自信的力量》，这本书让我豁然开朗，原来以前我认为的自信是比较局限的，原来是我给自己画了一个圈，从此再也没能走出这个圈。

全书每章内容都让人有种豁然开朗的感觉，其中有一章讲的是“行动在建立自信过程中起到的作用”非常之精华。

开篇讲一个年轻男子正在经历的一场春宵的场景，这是他的第一次，面前的女子让他心醉神迷，这一刻他期待了很久，想象过不知多少次，现在这一刻终于来临了。然而他并没有任何性爱经验。他该如何建立自信来完成这一出人生的首场表演呢？

作者说自信来自具体的行动，以及与他人的互动，而不是自我内心的独角戏。这个年轻人的自信来自真实的爱抚和亲吻，从小心翼翼地温柔抚摸，到享受鱼水之欢的整个过程，信心被我们在一点点的实际行动中积累起来。不止如此，他的自信也源自与对方的亲密互动，不只是享受欢鱼时的互动，更是生活中彼此之间建立起来的亲密联结。

倘若他刻意扮演经验丰富的情场老手，反而会束手束脚，无法在亲密接触中找到支点。倘若他坦诚是自己的第一次，就有可能被她引导，自信便会来自对方，从对她的信任转化为对自己的信心。

#### 很多人过分在意自我的表现让事情变得更糟，人们通常会沉浸于内心的独角戏，认为我们单方面努力就够了，以为自己才是成功的关键。

#### 这种无知制约了我们的发挥，也是这种无知让我们的自信局限于简单的“自我”，就像是我们给自己画了一个圈，从此再也没能走出这个圈。

#### 其实自信是自我与世界相互作用的产物，我们与世界互动的越多，越能更好更快的建立自信。通过与人互动，我们能感受到来自他人的支持，会发现事情其实比想象中简单得多，甚至会发现自己其实非常幸运。信心所覆盖的不仅仅是自我，还是他人与我、世界与我之间的互动。

那么怎样才能让我与他人、与世界有更多的互动，从而建立自信呢？

#### 作者说，行动，就是最好的催化剂。

很多时候我们因为缺乏自信而感到手足无措，明知自己必须去做，却迈不开步子，连自信都没有，又怎样能够勇敢地投身于行动呢？这似乎是一把无情的双向锁。

然而事实是，只要我们动手去做，就能卸下心头的重担，从此便可以一往无前。

#### 作者举了个例子，在课堂上，老师时常会提出一些高难度的论题，有些孩子敢于尝试，即使答得不好，也会慢慢自信起来，在其他同学眼里，他们是敢于尝试的人，是能够放得开的人，仅此一点就足以让他们引以为荣。通过这样的尝试，这些善于行动的孩子们会发现，原来自己可以提出如此新颖的想法，原来自己还又从未发觉的潜能，即使没有达到要求，也收获了满满的成就感，在此基础上不断完善精益求精。

其实我们都有一种误区，认为只有彻底清除了不确定性，我们才能自信的去行动，只有知道答案才能发言回答，其实不确定性是永远无法彻底清除的，如果我们执着于铲除所有不确定性，那么我们永远无法建立牢固的自信。

#### 不知你是否有这样的体会，在鼓起勇气强迫自己去做某事时，在战胜胆怯心理同倾慕的人说活时，在放手一搏上台公开演讲时，我们能感受到：仅仅放手去做这个事实就能唤醒身体里的本能，唤醒内心深处那股对建立自信至关重要的原始战斗力。

其实我们的现状并非与生俱来，而是后天逐步积累造成的，信心也是一样。如果对一件事没有信心？没关系。我们可以在日常的行动中逐步熟悉事物，在与世界互动，与他人互动的过程中，建立对事物的信心。

除了行动本身，我们通常比较关注的行动的结果。

#### 作者认为，人不可能主宰一切。我们可以决定某些事，但很多事情都不以人的意志为转移。

#### 我们应该对有些因素不在掌控范围内，随时可能出现意外的情况做好心理准备。即使我们精心谋划好每一个环节，制定事无巨细的规划，都会因为具体行动而产生新的情况和新的变量。

我们来看看优秀的企业家是如何面对这些不确定性的。

#### 他们在出手之前深思熟虑，一旦付诸行动，便对自己的行为造成的直接和间接的结果给予充分信心。即使如此，他们也明白，事情的结果并不完全取决于自己，而是有许许多多的不确定因素影响着结果。面对这种不确定的必然性，他们毫不退缩，反而张开双臂坦然面对。他们深知，机会是在不确定中用人的行为创造出来的。因此他们特别喜欢和擅长利用事物的不确定性主动开启一段可能拥有的美好前景。

现在我们知道自信的来源与建立的过程了。不要只顾自己对自己有信心，你的行动所创造的一切都可能成为成为你在世界上立足的支点。不要太在意自己，行动能让你遇到很多人，改变很多事，他们可能给你灵感，让你看到希望。

#### 当我们因为缺乏自信而饱受煎熬，或者给自己过大的压力时，一定是因为我们对事务的认识出现了偏差。你可能误以为一切都取决于我自身，也可能缺少与他人以及世界互动，这将导致你的思想束缚，被局限在一个小范围内挣扎。

#### 张开双臂，抛开你固有的偏见，拥抱这个世界，与世界互动，与他人互动，行动起来，在平日中逐步建立自信。




