---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(十五) 《2019足迹》人物短传记
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

此书着实让我震撼，我总共看了三遍，为了跟着前辈们学习下，记录了下对此书的总结。此篇并不能代表此书，因为我只是用我的视角看此书，局限在了我个人的能力和视野范围内，望各位能理解我作为一个普通人的局限性。

与平常不同，我想用不一样的手法来描述一下书中的七个人，因为我觉得对于一个持有一颗学习的心的人来说他们的名字和名气并不重要，重要的是他们的亲身经历能带给我们什么。

因此我更多的关注他们的对事物的理念和态度，在面对问题，面对压力，面对困惑，面对瓶颈，面对失败时的内心世界，内心想法，以及态度。所以我会略去很多讲述个人成就和具体项目相关的部分，专注于精华部分。

看故事前，我们必须明白，他们虽然有很大的title，但依然是和我们同样的普通人，和我们一样是打工人，肩上大都扛着家庭的责任，还有公司给于的职责，有弱小的时候，也同样会犯错。

我们的态度应该像一个朋友那样去了解他们，他们的愿意讲述出最真实的内心世界，我们则愿意做最诚心的听众，从中学习到有助于我们未来的经验和知识。

#### 梁兴华，和平精英策划总监

他以前在网易工作过，在网易时琢磨“经验值”，发现“经验值”这个数字对玩家来说其实没有价值，唯一有价值的其实是时间，因为玩家需要花时间来升级，时间对玩家来说是最有价值的，因此他在做数值的时候把“时间”进行了明确的控制。他从明白了，要像这样看事看本质，从结果出发会看的更明白些。

后来从这个经历中吸取经验，开始习惯于做事情前看本质，先思考我最后需要得到什么结果，然后再去决定用什么办法实现。

聊到策划能力，他认为沟通和逻辑，是对新人策划来说最重要的两个能力。对于锻炼新人策划能力，制作Mini Game是最好的方式。

聊到数值系统，他说所有东西都会关联到金币上，金币可以转化为道具，道具可以转化为经验，本质上所有东西都是流通的。设计者只需要去控制好金币产出，就可以调控整个游戏数值系统。这样看来，同样的时间内，游戏向玩家投放多少“劳动成果”，就决定了这个游戏节奏。

聊到很多年前游戏业从付费游戏到免费游戏转换的那段时间中，很多人都在讨论免费好还是付费好。其实主要还是玩家的体验问题，就像我们以前去买衣服，店员肯定不会让你试穿衣服，我们买回去才能穿，但这样体验会很差，因此逐渐的服装店开始改善体验，先试穿再买，就会有更多人买到自己喜欢的衣服，服装店的生意也更红火了。游戏也是一样，先体验再付费从历史角度看，更符合消费模式，而网易原有的产品为什么不免费呢，因为这些已经付费的游戏，已经被玩家认可，已经有比较高的传唱度，不需要用免费的方式让玩家重新体验，因此它不需要开放为免费。

他复盘了《全民超神》，认为无论产品还是游戏都要对自己的用户群体定位弄明白，产品的本质是为一部分人所设计的，如果说某两种群体都想要的产品，到最后基本都会搞的两头不讨好。

聊到判断和决策能力时，他认为其实判断和决策并不是难事，前提是所有的问题都彻底理顺并摆在你面前，这样你就很容易选择，如果选不出来，本质还是问题没有真的理顺，需要继续梳理和挖掘。

聊到和平精英商业化时，他认为从马斯洛需求层次理论来看，吃鸡的用户需求层级已经越过了生存需求和安全需求，因为门槛非常低，没有数值，不需要积累，随时可以进来公平竞技。因此玩家的需求更多的是社交、尊重和自己我实现。所以他们的商业化团队达成共识，从皮肤入手商业化，其他不做任何与数值有关的东西，避免玩家产生数值反感，尽量从用户炫耀和展示上去拉动用户付费。在此基础之上再用创意工坊的形式加入新元素，保留经典、核心玩法，保持游戏中最核心的内容不会变质。

聊到过往经历，他也有很多失败的产品，但他认为无论成功与否经历过的人和事，都是宝贵的财富。聊到他自己的关键词，他认为目标导向能让自己看问题看的更本质一些。另一个是学习能力，做不同的产品让自己学到不同的东西，自己一直保持着不断的学习。

#### 沈黎 新体验与技术部副总经理

聊到沟通，他说到有个经典场景，策划经常提了一个需求，程序就说这个东西做不了。这种简单粗暴的拒绝，不是一个特别好的沟通方式。他觉得技术人员，就是在给美术、策划提供积木，让他们可以用积木拼出自己想要的形状。

他曾在育碧工作过很长一段时间，他说育碧有个很好的工作习惯，每个节点都会有一个总结性的邮件，把关键性的东西归纳出来，让自己理清思路，也方便团队去了解整个项目的情况。

他认为我们在工作几年后要想清楚，自己是想做一个垂直领域的专家，还是想要做一个涉猎范围更广的管理者，这就像我们做产品一样，我们自己也需要对自己有一个相对清晰的定位。

他说当自己浪费空余时间会产生很强的焦虑感，因此他空下来的时候一定要找点新的东西来体验，看书、看电影、听音乐、玩游戏等，例如做飞机时有一大段时间投入到看书看电影玩游戏中，长久坚持下来就会积累出很多知识和体验。

在经历过这些知识的积累后，他渐渐明白了，人有时候要多看一些没有用的书，多做一些没有用的事情，最后会发现能让你真正与别人不同的地方，正是体现在这些平时做的看似没有用的事情上面。【其实我也有同样的体会，学习没用的知识让我受益良多】

他在Epic时被人说不像个CTO，后来反思了自己，明白了一个Manager和一个CTO之间的区别关键在于，Manager是解决【封闭性问题】的，这种问题很明确，路径也可寻，带着团队前进解决问题就好；但CTO是需要解决【开放性问题】的，一个公司要做什么项目，要向哪个方向发展，需要去想这些没有标准答案的问题。

他来腾讯几年后养成了一个很好的习惯，就是做一件事情前，要先花很长时间去思考，理清楚为什么要去做这件事，做这件事的意义是什么，在这些点上花比较常长的时间琢磨。例如他琢磨VR游戏很长一段时间后，发现VR能给用户带来社交与感情的连接，于是动手做了【VR开会】让人在开会时有更多的社交和感情体验。

成立NEXT后，他希望将这个组织打造成一个比较独特新颖的工作室，因此他做出了很多改变。例如员工重新随机洗牌的方式分配给各总监，他希望用各种方式来打破惯性的壁垒，让工作室进入新的阶段，也希望工作室的人忘记过去，大家重新在同一个起跑线上做事。

为了围绕创意更好落地的目标，他更是放弃了原本中心化的做事方式，改为自下而上的方式，即总监不再去命令下面的人做什么，而是全力去支持下面的人做他们想做的事，让好的想法能够落地，员工成了主力，管理者成了服务人员。

这中间出了很多问题，比如如何高效、精准的做出好的Idea作品？于是他们设立一个【100人日】的评审制度，如果一个人做这事有100天的时间，如果2个人做则只有50天，10个人做就只有10天，这让Idea在早期有更多的时间孵化，而在中期则可以加入更多的人力投入，在早期时间对于创意的孵化成熟来说非常重要。100人日用完了，则做一个review，看看这个Idea能不能继续做下去，如果可以则正是立项，如果不行则及时停止。

问题还有很多，比如这种方式在有些人看到的是机会，更多的人感觉到不安全感，他们不希望项目经常被终止，更希望有一个稳定的项目可以做下去。又比如，如果一个人一直在做早期原型，接触的都是较浅但很广的知识面，可能在专业能力上缺少深度上的成长等等问题，有待解决和调节。

他想让NEXT更加与众不同，通常很多团队都会根据市场来做出一些选择，而他则认为NEXT应该更加主观一些，要按照作者的内心想法来做游戏。要相信一些有经验的人的判断，如果一个人玩过很多游戏，看过很多东西，就能充分相信自己是有判断事物好坏的能力的。做一些能够带有主创者自己强烈个性的东西，就会是一个新的机会，NEXT更喜欢那些不怎么完美，但是某个点上特别能够打动人的作品。

沈黎他对原创游戏有个明确的概念，原创游戏并不一定就是完全创新，它可以是核心玩法的创新，也可以是艺术风格的创新，也可以是叙事表达的创新，甚至是技术上创新，这些都是创意游戏的，并不一定要推翻以前所有一切来重新做一个完全不一样的游戏，这并不一定是好的创新。他更强调原创游戏中有自己的新鲜的想法，而不是为了不一样而不一样，如果为了创新而创新那事情就变味了。

他认为提高创新类游戏的成功率其关键点另一个因素是，早期人一定要少，一开始就拥有大量资源，不一定是个优势，人多了可能就会出现不同的声音，导致整个想法不断在变，定不下来，影响进度。小团队可以专注于某个方向，也有更多时间更少成本去打磨一款产品，而不是为了赶时间而组一个大团队去短时间内做出来一个半成品，团队大了很难停下来思考。

也提到为什么很多小公司能做出创新游戏，他认为是因为他们把标准降低了，我们腾讯常常一开始就把标准定在1000万的流水才算及格，那么我们可以选择的路可能就很少。但如果把这个标准降低后，会发现我们能做很多东西，可选择的余地也很大，做出来的东西就会有不一样的味道，小公司就是这样他们没有太高的标准，能充分发挥创造力。

最后他总结了下自己，要学会跳出舒适圈，站在另外一个维度看待事物，这样才有新的发现。也不要害怕失败，有时候失败才能让你感受到一些事情，这是段很宝贵的经历。现在做所有事情前，都会去思考【为什么要去做】这个习惯，这就是他失败过才培养出来的思维习惯。

他本身喜欢去看很多看起来没什么用的东西，但这些东西都会不知不觉成为我们的瘾性竞争力，你永远不知道这些东西到底什么时候会派上用场，但一旦他们发挥作用，往往都是非常关键的场合。

最后是运气，所有看起来对事情重要的元素，对成功来说都不是一个充分必要的条件，从来都没有我们把ABC都做到了，就100%会得到DEF，我们做的只是把成功概率提高了一点点，最终是否成功还是靠天时地利人和，运气在其中占比很大。

#### 陈侃 前CF主策、制作人

他认为作为策划，多打游戏，在工作之余大量的玩游戏，才能保持自己不落伍，了解行业和技术的趋势，花在游戏上的时间，对策划来说很重要。除了自己喜欢的游戏类型外，还要去玩其他类型游戏，除游戏外还要拓展一些跨行业的兴趣，比如电影、阅读、音乐等兴趣都是值得去涉猎的。一个游戏策划的视野越广越好，当你在设计游戏的时候，其实你是在设计一个小世界，你自己的世界观，会影响到整个机制的设计。

他认为对策划来说，脑海里模拟出来的游戏场景，可能非常理想化，在实际落地中，不同的人的游戏环境、理解能力、接受能力、耐心都不一样。大众审美和行业审美有很大的差距，不同阶层的审美能力也有很大差距，雅俗共赏的传世精品很少。所以我们要反复去确认玩家的口味和受众到底是谁，而不是按个人的喜恶下判断。

他总结出一些优秀设计的共通点：好的规则或者设计都是自洽的。一方面体现在简洁优雅上，比如吃鸡目的很简单就是活到最后，另一方面是平衡性，比如MOBA游戏需要不断测试和调整的游戏平衡性。

他认为在设计游戏时，如果能用很简单的语言说清楚你的游戏要怎么玩那就最好的，如果不能，那就做一个原型看看，如果原型也不能很好的展示出来，那就不用费心了。一句话能说清楚的规则，就是最棒的规则。如果一个规则上要不断加第二条、第三条，甚至无尽的补丁才能自洽，这个设计一定是失败的。

他同样提到与前面两位同样的观点，一个产品要弄清楚自己的用户对象，不能盲目扩圈，不要想着通吃，任何试图用一个产品来满足两类需求截然不同的用户，最终都会导致失败。

他的一段经历告诉我们，任何形式的扩圈最终都回缩到固定的用户群体圈，例如吃鸡巅峰时期steam数据有300多万PCU，但他的用户群体本身就没那么多，现在慢慢回归到了50万。留下来的都是吃鸡的核心用户群，这个群体实质上并没有扩大。

他认为对一款长期运营的项目而言，能带来大幅增长的，要么是产品自身的变革力度，比如引擎、体验上面的大幅升级，要么就是某个玩法上出现新的内容。

他认为对一款游戏来说，是不存在速效救命药的，很多看起来速效救命药只会让产品死的更快。所以他觉得《王者荣耀》在这方面就做的很好，一直坚持自己游戏最本质的部分，所以能一直稳住，并且在上线几年后再次反弹，这是他花了很多年才理解的深刻经验。

聊到逆风时期的行动，他认为逆风时期更应该沉淀和提升，即使知道大趋势无法逆转，他也希望给团队的工作能力、工作方法以及个人沉淀都能有所提升。于是他们在CF项目用户不断流失的时期，也做了很多努力，提升了团队，沉淀了技术。例如他们花了很长时间去研究和突破精细化运营，用收费预测、社交预测、回流预测、流失预测等方式，在运营上做了很多突破，取得了好成绩。

逆风中如果你无法改变环境，那么你能做的最好的事情，就是修炼内功，这可以让我们在逆风中有很大的收获。

在CF项目逆风中，他看到了整个过程中组织的反应，组织的镇痛，组织的变革，以及自己去下决心切掉的东西，最后组织再次长出芽，焕发新生，再长大的过程。他说整个过程对他而言最最重要的是要有勇气去变革自己，革自己的命，因为不变革便是死，与其被别人革掉，他更情愿自己革自己的命。

聊到前瞻性的判断，他认为前瞻性就是在事情刚出现苗头时就注意到了。这需要我们接触更多核心圈，例如游戏圈、影视圈、科技圈、技术圈、媒体圈等，这些跨界热点，关注的越早，就越有机会将它们把握。建议平时多看一些有深度的媒体，保持阅读习惯，这会帮助我们遇到问题时作出更好的判断。

接着他说在做判断时，要有承担风险的心理准备，如果不愿意冒险，就不可能有前瞻性，因为前瞻一定会有很多失败的，这是相辅相成的。作为一个团队领导者，必须随时关注外部的机会和内部的能力与文化，以及它们之间的联系，并在这些洞察变得众所周知之前率先反应抢占先机。

回顾了下他自己，他认为自己敢于冒险，冒险不是赌博，而是敢于突破，敢于走出原来的舒适圈，不停尝试新的东西。另一个方面，自己也坚持学习，无论当下项目是好是坏，自己都抱着可以做得更好的心态，抱着学习和进取的心态不断学习和前进。

#### 赵健君 《一人之下》制作人

聊到刚毕业时的情景，在电视台打杂，他说，当时觉得生活真的挺难的，自己的起点没有很好或者很高，所以感觉后面做的事情比别人都多很多，因为自己想努力证明自己，提升自己，但即便如此，这些努力的回报和对自己个人的提升，依然很有限。自己成绩、学历都不太好，就突然感觉很低落，所谓的梦想开始动摇，不知道还要不要去坚持。（其实绝大部分人都是如此，他说出了我们的心声）

聊到在《大乐斗》成功后的复盘，他认为是因为抓住了【天时地利人和】，天时是公司层面给了一个轻度游戏项目的自由度，地利指的是当时做页游的人不多，人和是当时整个团队战斗力很不错，大家个人能力都非常厉害。

聊到知识获取途径，他也与前面几个前辈一样有相同的观点，他说看书是获得各类知识的最好方法，自己什么书都看，比如会看很多UI书，平面设计书，这样与做设计的同时也能更好的交流，让他们感受到你懂行，从而更喜欢你这个人。不同领域的书看多了，等于你有很多个【频道】，跟不同的人聊天，你就可以【切换】到对应的频道，进入他们的语境里面，碰撞出原本意想不到的火花。这就是那些平时积累的看似无用的东西，带给你的回报。

聊到团队内部交流，他说自己有个笨办法，就是在研发阶段多准备几个【后招】，特别是在意见出现分歧的时候，一招不行马上换另一招，这样做虽然很累，但想到能把游戏做好，就觉得很值得。

他说回头看，团队里每个人都有自己的想法，所以分歧是不可避免的，但如果遇到问题，双方还是得考虑清楚，到底是谁负责这个事情，管理者可以先尊重具体执行人的意见，但双方都应该愿意为产生的后果付出代价。因此他常让团队内的同学自主决定各自模块的东西，但会提前告诉他代价是自己承担后果，后果是如果真的出了问题，要自己愿意自己加班把问题补救回来。

团队一整年时间加班很严重，大家很疲惫，士气也很低落，于是他说这样下去不行，要么大家受不了走了，要么是大家身体都弄垮了，那就没意义了。于是对团队作息做出了调整，每天早上8点上班，下午5点半下班，午休精简。

他认为在腾讯，同学们都上班时间偏晚，习惯晚来晚走，中午要休息2个小时，晚上吃饭也要花2个小时，很容易导致晚上熬夜加班。如果白天大家能高效一点，晚上还能有时间陪家人，有自己的生活和业余时间。毕竟早睡早起这个事情符合人的身体规律。

在游戏行业普遍有个观点说，游戏策划、游戏开发、游戏美术到30、40岁就不行了，为什么不行？因为身体熬不动了，不行没关系，可以再换一个20多岁的年轻人。

他很不认同这个观点，在国外策划都是越老越值钱，为什么放在国内就出问题了？他认为创作者不应该拼体力，而是应该去拼自己的创意、想法和经验。他并不提倡狼性，而是认为，人就是人，人做的更多的是脑力劳动，而不是死命去把自己和对手的身体搞垮。他希望看到选择了游戏行业的同学都可以把它看作一个终身事业，一个可持续发展的职业道路，而不是说吃青春饭，赚快钱，结果还没成功，自己身体垮了，也没有创造出好的游戏，这并不值得。

聊到对游戏的理解，他尝试去理解陈星汉的理念，即用感情去连接玩家而不靠核心玩法，后来慢慢的自己想明白了，我们并不需要非要去【像】谁，我们只要做好我自己就好，做自己的游戏就好。原创游戏的精神在于它承载了你独特的想法，是真正属于你渴望去实现去表达的想法。

这里有个故事，大概说的是一个大师兄做漫画工作，一直做了20年，其他师兄都有了自己的画作出道了，但他一直没有抛下一切去追求梦想，只是早出晚归的维护漫画和工作室，荒废了时间，最后他终于放弃了梦想，与自己曾经的梦想和解，选择了另一条路，回到了老家开了一个小酒馆，成为了一名平凡的中年男子。

赵健君看这段故事看哭了，他很害怕，自己成为那个大师兄，随着时间的流逝，自己内心一直渴望的那个梦想，不得不去放弃它。其实我们每个人都一样。

所以他如今更加有紧迫感，去珍惜时间，努力让自己离自己的梦想更近一些。为了实现梦想，不断去提升自己，去积累任何可能会在某天用到的知识，去改变那些可以改变的部分，努力让自己现在以及未来的赢面变得更大一点。

作为一个希望去追求梦想的创作者，他说自己能做的只有不断去修行，去持续学习，可能命运会捉弄人，但自己一点一点积累下来的东西不会骗人，它们迟早会都体现在你所创造的产品中，反馈在你所走过的人生里。

#### 朱加进 运营专家

文章前段提到自己在刚毕业那会有段做脚本程序员的工作的经历，说这种基层的工作如果公司没有提供很好的平台的话，就会让员工很痛苦。所以他常建议公司多做一些内部培训体系的建设，分享体系，人才培训的建设等。

也会有很多合作公司HR跟他交流时，提到常头疼自己公司底部的人员流动性大，员工总反馈说感受不到成就感和进步等等。他认为这很正常，因为很多公司只关注最后的结果，但没有给予中间的过程足够的关注，缺少对于员工需求的满足和对员工成长进步体系的打造，完善员工成长体系，满足员工反馈的需求，这些都是一个好公司的【地基】。

相比他之前遇到的公司，他觉得腾讯给他最大的感受是，腾讯学习的平台更加广阔。以前公司可能即使你在做一个项目，但实际上你也什么都【看不到】，什么都【接触不到】，但腾讯不一样，这边只要你想，能看到的世界一定是超乎你想象的。

聊到在《QQ炫舞》运营时的经历，他说自己在2013年时用半年多时间专门为游戏基础体验方面做了优化和改善。把自己当作一个玩家，从搜索游戏开始，到进入官网、开始下载、解压安装包、安装游戏、进入游戏等一系列流程，来发现和改善很多细节上的优化。

这次经历让他深刻意识到，只有带着【与用户站在一起】的同理心，把一个游戏真正当作自己的【孩子】来培养的时候，你才会知道用户最在意的是什么，你才会知道如何把一个游戏做得更好，因此他非常重视游戏的基础体验。后来项目越来越好，也是由于当时抓住了社交这个中心点，始终围绕着玩家最核心的需求进行游戏优化。

聊到管理与合作，说自己刚开始做管理，还是用自己拼的风格去要求整个团队，结果出现了很多问题，团队气氛很紧张、压力很大。后来明白了一个团队中，每个人的特点，每个人的角色都是不一样的，所以如何将每个人放在准确的位置上发挥出他们最大的优势，才是最好的管理。

领悟到这点后，他开始尝试改变，先是和团队中每个员工都坦诚的交流，了解他们眼中真实的他，一方面依然严格要求自己，努力成为团队的榜样，另一方面努力去理解员工的特点和诉求，为他们理顺成长提供帮助。他秉持先做人后做事的理念，去深入了解团队每个成员，去与他们建立坦诚的关系，尊重每个人的差异性，从而提高把事情做好的可能性。

这中间他发现，沟通非常重要，如果沟通不够有效，你会发现慢慢的以后对方都不会想跟你沟通。为了能有效沟通，他专门花时间去了解每个人的工作，专业能力上成长与不足，下一步的建议等，都将他们写在一个表格里。这样准备充分的工作，在沟通时对方也会觉得确实有所收获，也感觉自己是被重视的，从而彼此之间开始建立互信。

聊到如何准确把握游戏方向，他认为第一是要有目标用户的经历和视角，这样才能get到用户想要的是什么。第二是要能够经常换位思考，特别是与研发沟通前，要多换位挑战下自己。第三是多向自己提问，这个功能能带给用户什么乐趣，用户追去的是什么。

聊到女性向游戏，他认为女性向游戏本质上跟看电影看漫画相似，最大的不同在于玩游戏可以进行互动、参与以及收集，会让女性用户的代入感更高。

最后聊到自己，他首先要求自己要【严于律己，宽以待人】，第二是要去思考到最本质的问题，产品带给用户的核心和追求。第三是坚持，专注于一两个方向和项目上，一步步帮助项目取得好成绩。这个世界没有一步登天的机会，甚至可能连普通的机会都没有，但这并不意味着你就可以放弃，只有坚持努力下去，才有【逆转】的可能，从【没有】中发现【机会】。

#### 张磊 NEXT音频专家组总监

文章很大一部分讲了他的经历，从滚石到育碧最后到了腾讯，这里不做详细介绍。

其中他在育碧的那段时间中，音效在游戏中做的很好，玩家有很高的评价。于是他在提到如果想要提升一个岗位在产品线上的地位方法时他说其实很简单，首先要把你做的事情做得足够好，让玩家离不开你，其次看投入产出比，实现这个效果，是不是用了比别的岗位更少的钱和资源。这样向领导要资源时，算算各岗位工资，看看投入产出比，综合下来比较一下，大家很容易就能达成共识，公司给可以你的团队更多的资源。

聊到音效为什么要做到这样极致时，他认为因为肯定有人会去投资家庭影院来玩游戏，对于他们来说他们花钱在音频上，是对我们的尊重，我们当然也应该尊重他们。

他说我们把事情做得细致一点，考究一点，大家的乐趣可能会更多一点，我们的成就也更好一点，对我们自己来说其实这个过程非常有乐趣。

说到项目，他说3A游戏不好做，市场反应没有达到预期，可能就会导致整个公司完蛋，所以越是这样，游戏公司对于3A项目的投入就越高，大家都生怕项目失败，不断往里面追加预算，不断提高对项目质量的要求。所以育碧在3A项目上吸收了许多从好莱坞出来的人，希望这些高端人才能够为自己的3A项目再加上一道保险。

好莱坞的人给育碧带来了更长远的正面影响，因为育碧开始意识到，作为一家制作高质量游戏的公司，即使在游戏声音部分也同样应该坚持【质量优先】这个原则，而不是一上来就习惯性的妥协。

最后聊到自己，他说自己常会把一些常规的价值判断，例如更多薪水、更高职级，这些东西先放一放。而尽量在同一件事上花更多的时间，放更多的筹码。作为匠人，自己希望自己能遇到一个项目，让他可以在做完后长舒一口气，然后告诉自己，好了真的不需要再改了，这次就是最完美的，他希望自己能在项目中做到极致。

#### Tommy Francois 育碧新IP制作总监

他觉得自己生长在一个拥有两种不同文化的家庭环境中非常幸运，爸爸是法国人，妈妈是美国人。

前面讲了很多关于他如何进入游戏行业的故事。

其中在从一家动画公司被邀请到Game One TV游戏频道做编辑部总监时，他开了个条件说自己希望能够制作探索游戏制作内部主题的纪录片。

通过拍游戏制作主题的纪录片，他采访了很多不同游戏工作室，了解了它们不同的文化，挖掘了他们的制作内幕，这让他看待娱乐的角度变得更加多元化，也对一个娱乐品牌的打造有了更完整的理解。

其中一个故事是，他在采访某个主创时要求与对方待3天，一起住，一起吃，一起聊，他渴望了解拍摄对象的真实灵魂。因为他知道这些优秀的游戏开发者在谈论游戏时，其实都是在谈论他们的生活以及他们如何讲生活的一部分注入到游戏中。

因此他的纪录片中，观众会发现游戏中的画面同时折射出主创者的生活，他的人格，他的灵魂和爱。他说自己的记录片中，从来不会加入维基百科上能轻易查到的信息，他希望影片中所呈现的每个画面，都是能够传达人类历史、人类故事的内容，用影片的力量去展示他们的生命，而不是那些随处可见的信息堆砌。

在加入到育碧后，他分析了很多游戏，了解了IP在每一层游戏制作结构中的影响，包括音效、动画、UI、UX以及特效等。他越发意识到文化对于创意的价值，他希望在打造新的IP时能够投入足够多的爱与尊重。

在他的理解中，将人的文化背景和想法融入到游戏中去，才会产生创意和价值。于是，他把IP团队变成了一个【创意服务】团队，让团队去世界各地进行实地调研、拍摄、记录下真实世界，并将他们映射到游戏世界中，帮助开发团队更好的打造出具有价值的创意和IP。

他们建立了一个数据库，用来保存所有的调研相关的资料，供育碧内部的开发团队查看，当IP团队和开发团队沟通创意与愿景的时候，他们就会用这些资料通过视频的方式进行展示，他们也通过这些视频告诉公司的其他人，采风的价值在哪里，如何成熟的创造IP，以及未来育碧的游戏会怎样。最后他们会将采风来的视频发到内部论坛，供成员们在上面发表意见，供开发人员消化、学习、理解。

其中说到有一次采风，他们在制作《全境封锁》时，派了10个瑞典/挪威的开发人员，去到纽约当地，理解圣诞文化。用一周时间，完全沉浸在圣诞文化之中，在纽约见许多过圣诞节的人，参观圣诞装饰后的家庭。通过这样的方式获得灵感，圣诞不光是打折和购物，它也是爱和希望的体现。

由于他的团队成员来自不同行业的人，这里聊到不同行业的人融入团队的事时，他认为自己首先要去理解外部人才的局限性，弄清楚他们擅长什么，如何把他们的才华发挥出来。并且在为团队招聘人才的时候，需要找到尊重游戏的人，而不是那些为了金钱利益而来的人。

他聊了自己在处理一个不同团队融合时候的事情，当时他尝试把一个IP放入某个项目里，但这两个团队的融合并不简单。通常情况下总部会派一个人到项目组工作，项目组的人很容排斥这种做法，因为项目组人不希望他们的权威被一个外部的人挑战。反之也是，总部有新人来加入到他们，也会造成一种不平衡。两种方式都是双输。于是他把制作人请到巴黎，跟他共进晚餐，并告诉他手上有一个很适合的IP想放入你的项目，希望他请相信他的判断，并且让他在全世界选一个地方，去和这个IP拥有者交流，最后他选了冰岛，后来他们合作的很愉快。

说到自己，他认为自己父母给自己创造了很好的文化环境，常带他去看演唱会、听古典音乐、看电影、旅游，很早就给我灌输多元化的价值观。渐渐的他明白了，这个世界上没有真理，大家仅仅是有着不同的观点而已，这个世界也不是非黑即白的，大多数的事情都处于灰色的区域。文化与文化之间不会有高下之分，也许你会选择某种文化，但这只是在特定的时间下你希望从生活中所获得的不一样而已。这是父母赠予他的礼物，他也希望下一代能够继承这样的认知，希望自己的孩子能够去不同的国家生活，拥有多元化的文化。

其中他说了一个故事就是【盲人摸象】，其实每个人对于事物的部分认知可能都是对的，但人们通常都仅仅看到了冰山一角，每个人都是一样包括你我，所以以包容的态度看待事物，会看到事物多元化的重要性。

聊到做出好游戏的人时，他认为能做出好游戏的人应该是一个有着强烈好奇心的、热情的、谦逊的以及不以自我为中心的人，他必须时刻记得所做的努力是服务于游戏而不是服务于自我的。

聊到给年轻人的建议时，他认为现在很多你年轻都沉浸在自己的小小世界中，例如低头沉浸在自己的手机中，这样不行，要走出自己的世界，多去观察，多去倾听，去主动寻找你的灵感。如果感到无聊了，不要紧，学着从无聊中寻找乐趣，而不是把自己丢进虚拟网络里。

有一次他差点跳槽到一个知名品牌公司里去，最后还是没有离开育碧，他说因为他知道那边只是在寻找一个解决问题的人，却没法让他学到新的东西，而在育碧他可以每天学到新的知识，发现新的事物。

最后他聊到自己的关键词，他觉得有魅力的人才有能力去说服他人，去主动跟人交流。别人能感知到你的魅力，是因为你把你的能量传递给了他。其次他追求高品质和高标准，他一直坚持一切往最高标准看，要做最好的游戏，做最好的灵感，做最好的纪录片，把每件一件事都当成生命的一场战争。

### 最后简单总结下。这里七位前辈都有各自的经历和感悟，对于这些经历和感悟他们不约而同的对世界相同的理解，第一产品必须有自己清晰的群体定位，不能想着通吃。第二持续学习，在前进的道路上不断学习，看书、做事、学习。第三换位思考将心比心，努力理解他人，用真心才能换真情，事情就会更加顺利。第四从普通中发现精彩，从乏味中找到有趣，逆风才能翻盘。第五以终为始，做事前多思考事情的本质和核心，行动才会更加高效。第六很多看起来没用的知识会成为我们很多时候的关键。第七运气很重要。








