---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(三十八) 如何才能保持高效的节奏
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

### 精力旺盛，活力充沛，健康强壮是一个人走向成功的前提。

看了美国叙事史《光荣与梦想》第一部和第二部，罗斯福在后期的健康状况与前中期的对比判若两人，对事物的处理也不再明锐和精明。国内国外事无巨细的指导工作，迫使他放弃了游泳健身，放弃了最重要的支撑工作的身体健康，这个举动得不偿失。生活中常常发生这样的情况，当长远的利益受到了破坏时我们虽然知道但并没有加以归正，这种长期计划在短期内无法看见而看见时则为时已晚，这种做法其实就是短视，是不以长期效益为前提的人生体验。罗斯福是个很厉害的人物，但在60多岁时却也忘了这些简单的道理。我能理解他这么做肯定是迫不得已的，因为大家都是在迫不得已的时间做出的选择。

===

现实中很多人都没有弄明白，自己为什么跟不上别人的节奏。有些人的节奏越来越快，为什么？其实并不是他们节奏越来越快，而是我们自己的节奏越来越慢，精力耗尽疲惫不堪导致我们慢下了脚步，甚至停止不前。为什么大家都是人，你我一天都是24小时，8-11小时的工作强度，有些人就能拥有饱满的精力面对困难，行动起来主动积极注意力能很快集中。而我们却感觉跟不上，累得只想快点下班早点休息？我带着这些问题来写文章。


### 强健的身体是所有的前提。

活到现在我发现有一副强健的身体是做事和学习的首要之本。我们不是活这几年就没了，我们还需要活40-60年左右，为了能在后面的几年几十年里活的更好，我们应该做好打持久战的准备，有一副强健的身体是持久战的基础，没有它我们什么都不是，即使有钱也得吐回去。

我认为无论我们有没条件都应该创造条件，每天运动一下以保持身体的强健，为防止衰老也为了防止钝化，更多时候不止如此，还可以是劳逸结合的一部分，以及脑袋换个思路的好方法。

### 主动去劳逸结合

我们应该从长远考虑生存问题，不一味的埋头苦干，而要找到自己的节奏。每个人的节奏不一样因此没有统一的答案。这个节奏是身体的节奏，也是自己生活的节奏。

我们一天24小时，刨去睡觉8小时还有16小时，我们不可能用尽这16小时都在学习或者工作，因为大脑吃不消，短时间内确实可以长时间专注于某事，但长期如此则大脑和身体会剧烈反抗。

为了能让脑袋在这个持久战中，能持续的正常和高效的工作，我们应该主动去劳逸结合，做到效率优先，否则很容易会让自己看起来很努力，实则什么也没做什么也没记住。

记得主动去做劳逸结合，而不是被动的让大脑迫使你休息的那种。我们应该成为大脑的主人，而不是它的奴隶。为了能控制大脑的节奏，我们应该制定自己的习惯和计划。就像人们口中常说的做“时间管理”。没错，不过“时间管理”只是其中很小的一部分。除了时间管理，我们更应该关注“精力管理”，以及习惯养成和计划执行。

### 培养多样性和多元化

什么是人身上的多样性和多元化，即你有很好几种感兴趣方向，以及好几种擅长的技能。这样你就能在生活中不断切换着来玩你的兴趣，学习和工作就不会变得枯燥，大脑的接受知识的能力也更加高。

以前我一直认为单一性会更好，学程序就应该把所有的时间和精力都集中在这项技术上，才能集中力量办大事。这种想法其实是比较狭隘的，多样性不仅能让我们更加愉悦从而使得学习更加高效，也能给我们带来更多的灵感。

多样性帮助我们撇开纯粹的娱乐，在娱乐和紧张中间找到中间平衡点。当我们学会了如何放轻松从而提高了效率，高效率又促使我们获得更多成就感，从而更加愉悦，周而复始形成良性循环。

多样性又很多种，可以是弹琴，滑板，跳舞，游泳，健身，读书，讨论交流，甚至放风筝，划船，冲浪等。这其中关键点是我们认清什么是适合的尺度，以及如何节制。学会用多样性主动去放松，而不是过分娱乐，损耗了过多精力使自己还没开始学习前就筋疲力尽。

### 确保被动学习和主动学习双向进行

很多人忽视了被动学习的重要性，更多人忽视了主动学习的重要性。什么是被动学习呢？我们每天工作生活都会遇到问题，这些问题就是我们被动学习的时间，为了能处理好这些问题，我们每天都在想办法，试探各种途径、方法、可能性，都在为了解决这些生活和工作的问题绞尽脑汁。

没错我们不知不觉的都在被动学习着，就是生活教育了我们。虽说如此但也有很多没有进行被动学习的人，比如工作和生活非常安逸的人们，他们每天基本上都坐着同样的无聊的事，每天面对都是同样的无聊的情景，没有新的事物注入，没有感兴趣的事，每天过着安逸的生活，他们希望世界永远这样下去不要变化。世界可不是我们说了算的，当真正危机降临时安逸的人们就很容易崩溃。

我建议没有被动学习的人应该去做主动学习者，为自己的知识储备主动看更多的书学习更多的知识和技能，主动去发掘自己的兴趣，主动去沟通和交流外面的世界。

主动学习的人也不要忽视了被动学习，工作和生活中的问题，我们也要尽心尽力去尝试各种方法解决，被动学习的力量非常强大，不亚于主动学习。

为什么这么说呢，人们常说“选择大于努力”，这里不是说选择好了就不需要努力，而是说在大环境下，在大的浪潮中只要你不断积极处理眼前的问题，被动学习能让走上人生的巅峰。如果没有浪潮可赶，我们也可以和优秀的人一起学习和工作，与他们一起交流，一同进步。

被动学习和主动学习都同样重要，我们应该确保被动和主动学习的双向进行。


