---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(四十八) 从价格到人性
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
- 金融投资
---

在投机的这条路上我有过很多误解，我很长一段时间并不认为自己在投机，我并不认为自己是在投机取巧，我认为自己是正义的化身，做的都是正能量的投资。其实我并不知道我的想法是种偏见，因为我完全不认为自己是错的，甚至没想过这种想法是不是有错的可能性。连错的可能性能都没曾想过，可想而知我有多么相信我所做的是对的。

随着时间的冲刷，我很自然的被按在地上摩擦摩擦，也有曾激烈的反抗过，反抗也不是反转开始而是继续认死理，直到自己没有脾气，任由自己被社会摩擦摩擦。当彻底没有脾气时才慢慢回想自己是否真的错了，反思自己的想法是否是一种偏见，片面且幼稚的见解，这也需要一个过程，并不是一下明白或领悟的事情。

###### 让一个人相信一件事很难，让一个人不相信一件事更难。^_^ ^_^

啊，太阳。这就是人啊。脑回路永远都是难以快速转出来的，永远都是撞了南墙才回头的。

于是我开始寻找一个答案，在投机中什么才不是偏见。我为这事做了很多努力，并且持续了很长时间，我看了很多经济相关的书，并规定自己每天做一些K线的模拟练习。

###### 我发现最难的就是没有偏见，人很容易就陷入到一个自己或别人圈出来的逻辑或信念，一旦相信就会像是被黑布蒙上了眼睛，无视其他方向的视角和周围环境的变化，但又不能不信，因为你必须有一套理论体系来支撑你的行为方向。要自己没有偏见，经验、经历、知识、心智一样不能少，最好每样都强大，即使这样也不能保证没有偏见，还得不断反思，不但反思错误的，也要反思正确的。(我又给自己画了一个圈)

股票的价格没有规律可循，很多人都有自己的一套价格理论，比如我曾有平台的概念，认为价格会以平台的形式梯度上涨或梯度下跌，但价格经常打破平台稍微一点点又回来，于是我又认为这种平台概念是对的，只是没有绝对的边界。当一个理论被证明错误时，我又给自己设立了一个理论。

随着时间的推移，我的理论越来越高级，我不再关心价格平台、K线指标，而是用情绪理论代替之。比如我用情绪理论去解释价格的原因，我认为情绪是主导价格的重要因素，我们应该感受到股价的情绪，在上升那一刻即时的跟上，不管股价在哪里，前期是否涨的比较多，只要情绪对了就有机会。

我还认为情绪只是短线理论，长线的就应该不在意股价的波动，而是关注行业趋势、经济趋势、管理层的人员的能力。我还特意去寻找情绪的答案，比如我怎样才能正确感受到价格的情绪。我认为价格是情绪的延续，需要找到情绪的同理心，用心去感受情绪的发展方向，这样就不会因为试图去反抗情绪而遭到暴击。

###### 类似的理论有过很多种，每次都被反证。我的理论开始从表象深入到内在，我发现表象只是结果，内在才是逻辑的驱动力。人性永不变，这个社会是由几十亿人构成，由人性建立起来的一个社会，自然的运作规律也跟人性有关。我看了些关于人性的书包括《人性的弱点》、《态度》、《人格心理学》以及《富兰克林自传》、《乔布斯传》、《林徽因传》、《陆小曼传》等等些许人物传记，从人身上体会人性是最好的途径。

最近我又了一套新的理论，不妨来看看我的所思所想，比起以前的理论这次更宏观些许。

我发现，中国的体制完全独立与美国，是一个自主探索的体制。我认为这是对的，不要去刻意的模仿别人是正确的。这就像是我们自身和我们的家庭，我们应该积极经营自己和家庭，让自己和家庭茁长成长，而不是看到别人有什么，就想着自己也该这样做。我很清晰的记得一句英文是这样写的：As long as you follow other people and as long as you’re being a copy cat you will never ever be the best copy cat in the world. But you will be the best you can be. 一直模仿他人就等于永远跟在别人的屁股后面，这样就永远突破不了自己。美国也是一样，它从建国开始就是独立探索出来的体制，其他国家都是模仿，而且基本都模仿的很不到位，只有美国自己玩的最溜。情况同中国一样，只有自己探索经营出来的路才是最好最适合自己的，也是最符合这个国家的，模仿者都只会偏离轨道。

最后我发现人性是不变的，大家都为赚钱而赚钱，逻辑很多时候只是个借口，至少对价格来说是个借口，当我们不相信这个借口时，它什么用都没有，但当越来越多的人相信这个借口时，这个底层逻辑就开始有用了。这就像我们自身不断得去拼搏努力，这些拼搏和努力本身就是为了拼出一个底层逻辑，这个底层逻辑支撑着越来越多人汇聚过来形成更大的底层逻辑，慢慢的相信的人越来越多，形成的趋势也越来越强，当大部分人都认可时就完全爆发了。

###### 我认为价格上涨的逻辑也是如此。上涨的逻辑是大众信不信这个逻辑，如果非常相信就会涨很快，如果不相信就会平着熬着等待新的拐角，不过即使相信也在不断随着价格的上涨而不断起伏不定，价格太高就会有人开始怀疑本身的逻辑，低下来又有人开始觉得逻辑是对的应该坚持。于是那些相信上涨的逻辑的人数成了关键。下跌也是同样，并不是一定说有下跌逻辑才下跌，要有足够多的人相信下跌逻辑才会下跌，否则大家都在犹豫中，熬着等待新的拐点出现，直到某一边的人数开始增多并且逐渐大过另一边形成了跟随相信的趋势。一旦相信某逻辑的人数超过不相信，那么就开始涨，随着时间的推移，这个逻辑人数不断变化，到一定数量时，某一边的忠实粉丝越来越多，就开始所谓的趋势上涨，无脑上涨，疯狂上涨，就是没有逻辑，就只是相信的人数足够多。

我有种感觉，我们可能过分关注投资股票，这消耗了我们大部分关注力，进而导致重要的事情没有得到足够的关注，从而导致无法进阶，最终导致我们人生遇到瓶颈。有问那还有啥好的投资呢？我认为应该投资自己和家庭成员。把注意力转移到人身上，知识、能力、境界、健康、视野，这些上来，相对于这些，股票的涨跌实在不值得一提。家庭成员之间的关系值得我们投资更多的精力去融合、团结、去相爱。

各位共勉


