---
layout: post
status: publish
published: false
title: 思路探讨(三十二) 2019年我做了哪些金融投资与经济系统的学习和思考
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
- life
---

2019年我做了哪些金融投资与经济系统的学习和思考。

2019年是继2018后经济回暖的一年，2018年的萧条景象还记忆忧心，在2020年1月这个点我们来回顾和总结下2019年我对金融体系的思考。

2019年我在金融投资上只有买股票这个操作，从股债房，三个投资方向来看，房价确确实实已经到了一个瓶颈，房价的上升本来就需要国民钱包的支撑，如果国民钱包没有鼓起来，再上升就是不理性的，也更容易出现崩盘的机会，值得庆幸的是国家控制住了房价，以‘房住不炒’的理念来抑制房价过大的起与伏，为中国未来的发展又一次扫平了障碍。

为什么说扫平障碍呢？基建是国家的命脉，是国家兴亡发展的基础，但房市太活跃升值太快，导致大量资金流入房地产而不是基建，就会伤害实体经济，因为钱是有限的，往房地产市场流入的多，那么在实体经济里的钱就会变少，渐渐的房地产就会成为国家经济支柱，炒房成了国民赚钱手段，这不是道德问题，而是未来发展的问题，钱都去搞房地产的话实体经济就没钱搞，因为没钱在实体经济导致实体经济的发展和创新受到了阻碍。

房地产毕竟是靠涨价来支撑市场的，而且涨价是有限的，价格不符合国民钱包就会很危险，价格除了涨还有跌，跌下来时伤害的不只是老百姓的钱包，还有国家的经济和对国家经济的信心，所以国家对此处理的很谨慎，也处理的很对，智囊团很厉害。所以总的来说现在房价已经涨到了国民的钱包无法支撑的阶段了，价格的瓶颈也在此停住了，但国家经济仍然支撑的房地产，因此没有恐慌，也没有必要恐慌，只是恢复了平静而已，我们继续各自工作和等待。

对股市来说2019年是值得欢喜的一年，很多人在2018年所遭受的损失在2019年这一年里弥补了回来，甚至有人还有盈余。股市是国家经济的晴雨表，总体上反应了国家的情况，所以其实可以根据股市来判断我国经济回暖的情况是比较好的。

2019年里我买了些股票也卖了些股票，对于平民百姓来说想靠股市赚钱就得学习很多知识，分析很多问题，亲身去接触企业，感受企业经营状况。

今年我终于明白了，为什么要亲自去感受企业的产品，最好能亲自去他们厂里、店里去感受他们的经营状况。我也开始抛售了一些我不了解的企业的股票，和一些我自己亲自使用过并且体验很差的产品的企业，买入了更多我使用过他们家产品，并且有很好体验的企业。

今年我更多的感受到了股票市场的情绪化，更深刻的记住了短期的情绪是导致的价格波动主要原因，于是我开始去情绪化，更加冷静和沉着的看待股票投资。比如，我不再被涨价所心动，也不再被下跌所恐慌，而更多的关注横盘平稳阶段的投资点。

我也开始明白，对一个企业来说，财报的局限性，财报是给老板看的，是给大众看的，是给懂事和股东看的，是给领导看的，要好看，否则要你这个财务总监干什么，做账当然是要漂亮一点，所以财报是人为的’漂亮报告‘。但也有实在兜不住的时候，那就破罐子破摔把前两年的问题都暴露出来，一次性把最坏的情况兜底也是常有的事。所以’财报‘不可全信，只能看个大概，30%的内容还是有用的，比如固定负债，流动负债，以及负债率，还有现金流和固定资产，其余的只能相信30-50%。

我也开始意识到股东结构的重要性，以及股东作用的局限性。这个机构，这个自然人，为什么要投这个公司，而且还投的这么多，进了前10的股东名单，他们肯定分析过，慎重考虑过，否则不会花这么多钱去玩这场没有把握的游戏，他们是否考虑了5-10甚至20年的投资回报，因此在这个点买入。但即使买入，股东的局限性也很多，因为在市场面前他们无法力挽狂澜，即使红杉集团或腾讯或阿里进入了10大股东列表那又怎么样，只能说他们分析后有几成的把握5年左右有大回报的可能，但毕竟他们的投资有撒网式的嫌疑，把投资额度分成了20-100份，我们看到的只是其中一份而已，对他们而言这一份没有起色还有其他的，因此他们并不是孤注一掷。另外他们看准的是投资回报，还是股票长期分红，或者领域上的战略投资，也是与我们的投资目标有相当大的不一样的。我们老百姓更多期望的是当下的收益，而他们则有多种情况的考虑，并不一定全为了收益，还有战略。

我也开始意识到，对股票的理解应该换个角度看问题，比如从宏观角度看股市，股市毕竟是跟随着国家的经济发展而不断前进的，如果国家经济衰落或不稳定，那么股市就会下行或动荡，因此我们都在赌国家兴旺发达，如果国家遭遇灾难或困难，我们就大概率是赌输的。

这是在我们只投资自己过的视角下的，因为身在祖国，投资祖国是必然的。我们无法决定国家的命运，那么有没可能去别的国家投资股票，现在有老虎证券可以投资美股、港股，不过外汇有额度每年35w左右额度，对于平民百姓也够用了。如果在国内投资国外可以通过基金，或使用ETF来投资纳斯达克指数，标普指数，港股指数，以及德国30的指数。说实话国家并没有封死平民百姓日常的对外投资，只是封锁了富豪的资产外流和转移。

从国际经济条件来讲，第一霸主的美国和我国确实有很大的差距，从当下看投资美股确实是稳当的，但这个差距也一直在缩小。但天下哪有稳当的生意，稳当安逸永远都是最危险的处境。难道美国就一直会霸主下去吗，中国就不可能取代它或与它一起成为霸主吗？谁都不知道，所以假如我们投资了美股，则要担心美国是否会犯错，也要担心中国的崛起是否会影响到美国的发展。从这个角度看我们去投资美国，会有诸多问题。

况且我们不在美国，不是生活在美国，并不了解美国，就像我前面说的，我们不了解一个企业，却买了它的股票一样，心中的疑惑和担心会与日俱增。我觉得是得不偿失的，我们毕竟是人，首先是要寻求自己内心的平静，如果心是平静的，做事就会更加坚定，投资也是这样，越是了解的越能平静对待，越是陌生的越是猜疑担心。所以我决定主战场还是国内，除非中国腐败到有一天我对国内彻底绝望。

我们再换个角度看股市，从涨跌的方向看股市。我们说过股票的涨跌，短期看情绪，中期看业绩，长期看国家经济。那么我们能不能用情绪的涨跌来赚钱呢？答案是能却非常很难，首先因为机会很少，一年可能就出现1次，甚至可能一次都没有，其次很难感受到情绪的反转点，需要老练的经验和冷静的头脑分析，最后选股还要谨慎。对于想躺着赚钱的人来说，根本是不可能的，这种操作需要大量的时间学习和经验积累，专业程度比较高。我的体会是两个点的位置可以尝试，一个是恐慌情绪结束时，一个是回暖情绪起来时，其他时候都不合适，涨跌互现会让我们心力交瘁，得不偿失。

再换个角度看问题，其实投资过程中，不只是标的的问题，我们自身也存在诸多的变化，例如，工作上的，生活上的开支使得现金流紧张时，我们自然需要从稳定的角度看现有的整体资金投资比例，可能需要缩小一部分投资金额用于生活。生活中各种层出不穷的情况千变万化，并不是我们想象的有余钱就投这么简单，我们需要平衡生活与投资，需要预留备用金以备正常生活和以便不时之需，因此投资并不是简简单单的买入卖出，它需要根据我们当前生活的状态动态平衡，只有找到平衡，生活才能如意的走下去，如果我们连生活都无法顺畅的走下去，投资带来的情绪会让我们走入地狱。不过，没有什么困难是过不去的，只是大部分人都难过情绪这关，柳暗花明又一村的事常有，我们量力而为。

我们来看债券市场中2019年并不是很好，继2018后2019的雷暴虽然相对减少了但依然有不少。我们现在应该只关注国债和国家的逆回购比较安全，可以存余额宝等货币基金以度过冬天等待春天。

今年我也发现了一个我一直忽视的事，其实我们所有人无论哪个阶层的人，都一直在找能’永远‘躺着赚钱的投资标的(即使只是看起来是‘永远‘)，但能永远躺着赚钱的投资标的，大部分要么很贵、性价比不高，要么是个坑。其实没有完美的投资标的，都是有这样那样的缺陷，我们还是不要盯着缺陷，而是要看是否合适我们自己，我们关注的是什么，是长期分红，是租金，还是当下的涨幅，是短期还是长期，是保值还是想升值，每个人的心态、状态和理念都不一样，找到合适我们的，并且找对标的的长处，是我们的重中之重。

