---
layout: post
status: publish
published: false
title: 读书笔记(九) 《精英们的清晨日课》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---


《一日之计》精英们的清晨日课
 
作者建议我们事先列出每日的清单，并将最重要的事情放在首位，每天早晨起来先按照清单中的内容完成任务。

作者采访了许多名人，其中《财富》杂志的高级编辑杰夫.克尔，强调自己在每天早上完成任务清单上最重要的事情，不过他也承认尽管他十分努力，也没办法做到每天都做到。

《困难即通途》的作者，瑞安.霍利迪说，她认为当你变得愈加忙碌时，例如有了更多新机遇，你的任务清单便要经受考验，还有当在旅行时是否依然能保持这种习惯，这是关键的点。她很自豪说自己因为养成了清单行事的习惯，所以能很好的做到。
 
她喜欢在清晨中写作，她说她在清晨的写作，让她带着新鲜感和清醒的头脑走进新的一天。

《财富》杂志高级主编，杰夫.克尔文说，自己通常会在6点到6点半起床，并会在起床后不到60秒里喝下3杯水，这样可以有效唤醒自己的身体和大脑。然后开始做清单上的任务。
 
他说晚上睡觉前会阅读一些与工作无关的东西，这样有助于更轻松地入眠。

最后他说自己是任务清单的忠实信徒，每天早上都会按照列出的任务清单，做最重要的任务，然后再在剩余的一天时间里，陆续做剩余的清单中的任务。

《精英们的清晨日课》
 
p66
 
艺术家艾丽.卢娜说不论这一天是要写作、设计还是要画画，坚持晨间例程才是通向成功的大门。
 
作者提出让一天变得高效的几个要点：
 
每天列出待办事项。
建议每天工作结束时将第二天的工作待办事项列在纸上，这样第二天坐下来工作时就可以立即看到这份清单。
 
这能使你减少决策的疲劳，不用去想今天我工作要干什么，待办清单将你从对清晨重要事项的干扰中解脱出来。这份待办清单最好能反应你一天具有挑战性的工作，也不要超负荷让自己陷入做不完单位状态。
 
优先去做最重要的工作
早晨是最宝贵的时间，你应该做你认为最重要的事情。计算机科学副教授在《深度工作》中说：在无干扰的状态下专注地进行职业活动，使个人认知能力达到极限。这种努力能创造新价值、提升技能，而且难以复制。而肤浅工作是对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值而且容易复制。
 
就因为无人打扰的时间宝贵，我们就更应该在早晨处理自己觉得最重要的事情，而下午则用来处理琐事。
 
不要在清晨陷入琐碎的工作
作者举例清晨看邮件，说一旦清晨去查看邮件回复邮件，我们就会陷入一种被动模式，我们会按照其他人而非自己的日程安排来行事。这样会很糟糕，在清晨我们应该掌握主动权，不要让自己变得被动。
 
杜绝早上开会
作者说会议通常会浪费我们很多时间，特别是早上的宝贵时间。因此尽量不要将会议放在早上，尽量将他们放到下午，让早上留出一大块自己的时间，这样才能让我们保持专注。
 
将大目标分解成小目标
没人能一下子完成一个大项目，一口吃不了大象，我们应该将大目标分解成小目标，这样我们才能控制好工作的进展节奏，目标被分解为更小的部分，小块的工作往往更容易上手和完成。
 
找到适合自己的方式
我们应该找到最适合自己的方式，而不是适合其他任何人的方式。不应该只是去一味的模仿，一定要放宽视野，全身心尝试新的方法，适合自己的方法。如果早晨不能成为你最有效的时间，也可以选择其他时间，或者为了应付工作不至于被开除，可以每隔1小时查看一下工作，如果没有特别紧急的事情就继续自己的专注。
 
我们大多数人都能意识到一天中某个时间段的效率最高，我们应该找到那个时间段，把对自己来说最重要的事情放在那里。关键是明确那些高效的时间段在一天的哪里，并相应的调整自己的日程。
 
请留意你最高效的那些时段。