---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(五十一) 回顾自律
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

趁着最近休息，回顾一下最近大半年自己做的事情。

自律仍然是我的主旋律，我用每日打卡的方式，让自己不忘记每天需要做的事。我为自己列了一个表，这个表上每天都有自己要做的事情，虽然量不是很大，但足以提醒自己每天要完成的任务，毕竟我还有工作要做，而且最近半年的工作压力也特别的大。

来看看打卡的记录：

[办公室打卡图]

[宿舍打卡图]

我把打卡分成办公室打卡和宿舍打卡，分别贴在公司的座位上和宿舍的墙上，让自己无论在公司还是在宿舍都能清楚的知道自己除了工作还有什么事情需要做。

### 打卡的目的是坚持和培养习惯，这是我自从看过《微习惯》后，从书中领悟到的东西。即，我要的是一个长期的东西，这个东西能不断地积累并带给我越来越多的好处，可能它一开始几年会慢一些，效果很不明显，但随着年份的积累，它会形成一条像护城河那样的壁垒，让我成为人群中的佼佼者，逐渐与他人拉开差距。强壮的身体、良好的习惯和优秀的思维方式，就是我所追寻的那个能带给我无尽好处的长期的东西，它无法靠一时的冲刺来拉近距离。

[滴答清单]

虽然我最近3年一直坚持着这个理念，但最初那一年并没有想的很明白。那时我不明白的还有很多，包括我要成为什么样的人，我究竟想要什么，我活着的意义是什么，等等。即使在现在也依旧有些模糊，但这并不妨碍我继续前进。

庆幸的是我开始逐渐有了自己独特的见解，与众人观察到的有所区别，是完全属于自己的理念和体系。

### 这对我来说是比较关键的一个突破，这使得我可以经营自己的理念，即使它不怎么样我也可以通过不断改善来完善自己的体系，从而让它变得更加契合这个世界并带着我走在世界的更前头。

[时间块]

所有的这些都跟时间有关，我控制着时间，也被时间控制着，这是个相互作用的过程。我并没有使用时间管理，因为这不符合人性，但我也不排斥使用时间管理，它有其长处，我们不应该带有偏见的眼光看待它。这些记录都只是我希望能更好的控制我自己去达到自己想要达到的旅途中的一些过程和记录​。

我知道很多厉害的家伙已经习惯把时间按掐的很准确而没有一丝心理反抗，而我还不行，我只能把每天的时间分成很多个15分钟，每个15分钟我都会记录下这15分钟里做了什么。这样我每天结束时就能知道今天做了什么，或者今天的效率如何。第二天我可以知道前一天或前一段时间的做事的效率和自律执行的情况，从而不断调整自己的状态。

### 这些对时间的理解我都是跟《跟时间做朋友》学的，这本书给了我很多启发。包括下面这段话，我刚又从我的笔记中翻出来看了一遍，觉得自己应该更多的向这方面靠拢。去更多的帮助别人、鼓励别人，我们在帮助和鼓励别人的同时，自己的能力、视野得到了进一步的提升。

“当我们不停地鼓励所有人的时候，最大的受益者其实是我们自己，因为最终我们会发现，自己开始进入一种他人无法想象的状态，成为一个不需要他人鼓励的人。这一点很重要，原因就在于他们是必须获得别人的鼓励才敢于行动的人。可以，我们却能成为另一种人，不需要别人鼓励就能不断前进的人，这是一种境界。”

### 我仍然在很多事情上做的不够，特别是在长期重要的事情和短期重要的事情中，我时常搞不清楚到底谁比较重要，这使得我常疲于应付手头上紧急的事情而忽略了长期重要的事情，过后我又常常自责，没有好好守护自己的原则。这也是我时常为自己无法看清这个世界而痛苦的原因。

### 这也激励着我继续前进，失败是很平常的，成功只是偶然。我希望我们能够坚持积累，当质变到来时，我们就会有更大的成就感。


