---
layout: post
status: publish
published: false
title: 每日读书笔记20 《人性的弱点》
description: "读书 书 看书 读后感 笔记 摘要"
excerpt_separator: ===
tags:
- 每日读书笔记
---

如何使你变得更加成熟
 
54，困难并不意味着不幸

对喜欢规避责任的人来说，困难通常能成为最好的挡箭牌。你也许听过许多人把失败原因归咎于没有受过大学教育，对于这些人来说假如他们真的上了大学，他们仍能为自己找出许多理由。而一个真正成熟的人则不会如此，他们会想办法去克服困难，而不是找借口去规避困难。

作者举了例子，一位叫纳达尼.包德齐的人，他是一位对航海术相当精通的人。他10岁前都是以自学的方式学习，一直自学到老，从来没有受过任何正规的家教育。到21时，他已经是一位相当优秀的数学家了，由于他喜欢航海就开始学习航海术，后来写了一本关于航海的书成为经典之作。
难道就没有人告诉他过，想当一名科学家，大学教育是不可或缺的吗？对纳达尼.包德奇来说，没有受过正规教育并不是承认失败的理由，他从来没有把自己没有受过教育当做一种障碍，这种困难对他来说只不过是一句无聊的话。

那么贫穷会不会是失败最有力的理由呢？美国总统胡佛是爱荷华一名铁匠的儿子，后来成为孤儿；IBM的董事长托马斯.沃森年轻时曾担任过簿记员，每周只有2美元薪水。他们的注意力从来不在贫穷上，贫穷也没有被他们认为是种障碍，他们把所有精力用在学习和工作上，根本没有时间去自怜。


那么身体有缺陷会成为失败最好的理由吗？拜伦爵士有畸形足，朱利亚斯.凯撒患有癫痫症，贝多芬后来因病成了聋子，拿破仑则是个矮子，莫扎特患有肝病，富兰克林.罗斯福则有小儿麻痹症，海伦.凯勒更是从小就又聋又哑。

这些人都是具有成熟心灵的人。他们不会陷于自己的困难中，而是勇敢地去面对它、接受它，然后想办法加以克服、解决。他们不会去乞求怜悯，不会绝望，也不会去找借口逃避。

《一个完整的生命-在死神的门口》写了一个有关艾莫.赫姆的故事，赫姆在婴儿时医生就认为他活下来的几率不大，但他还是活下来了，他活了90年，90年的时间里一直因右半身严重受伤而时常痛楚不已，但他还是没有屈服。他不能从事劳力工作，于是他便转而努力阅读。28岁那年他成了传道师。后来他经历了2次致命的事故，也都没有让他失去信念。后来赫姆开始集资传道基金兴建教堂，并时常协助当地学校和医院。到了69岁他又举办了上千次的讲道、写了两本书、为教会和其他慈善机构募集了50万美元，并担任20余所学校的董事，个人曾捐助5万美元兴建加州大学附近的一所教会。
赫姆从不知缺陷两字，他只知道自己有生命，而且对他来说这个生命是有目的的。

一位74岁的女学员坦然承认自己不知该如何度过自己的余生，受到作者的鼓舞后，她明白了年纪并不是一种障碍，相反的由于多年的教学经验，她现在更有能力把故事讲得更好更动人。她把自己的热忱和信心带到美国各地，并把欢乐带给成千上万个孩童。她不愿让自己的年纪成为障碍或偷懒的借口。

萧伯纳说，人们时常抱怨自己的环境不顺利，使他们没有什么成就，如果你得不到所要的环境，可以制造出一个来。

作者年轻时曾常常因为自己比别人矮而气馁，经过好多年才逐渐明白，身高跟其他许多与生俱来的条件一样，可以有好处也可以有坏处，完全看自己的态度而定。

不成熟的人随时可以把自己与众不同的地方看成是缺陷和障碍。成熟的人则不然，他先认清自己的不同处，然后看是要接受它们，或是加以改进。

让自己变得成熟些，不要太在乎困难，没有什么是真正的障碍。

