---
layout: post
status: publish
published: false
title: 思路探讨(五十二) 生活的原理
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

近几年一直追寻各种原理，觉得人这一生对原理的理解特别重要，人能理解多少原理并且能够融会贯通是能够好好活在这个世界上比较关键的事。这与看清本质有些许相似，但比它更广泛，也更务实些。

### 1.例如工作，我一直追寻它的底层原理。

即，我为什么要工作，人类工作的原理是什么。其实资本论已经告诉我们了，工作就是出卖脑力和体力给资本家。我们都需要钱，怎么赚钱最容易呢，就是给资本家打工。

深推一步，我们打工仔就可以认为是一个资源，资本家需要资源帮助它实现梦想，我们就是这些资源。资源供大于求则价格会比较便宜，供不应求则会比较贵。因此打工的工资多与少，取决于你的稀缺度，以及需求量。因此我们会看到，需求大但人才稀缺(通常都是门槛高：知识深度门槛、思维多样化门槛、包容力门槛、交际圈门槛等)的职位工资通常比较高。这是供需平衡决定的。

我们除了出卖体力和脑力来换钱外，不要忘了工作也让我们得到了锻炼、学到了新的知识，前提是你真的得到了锻炼和学习到了新的知识，而不是天天瞎混或只做些重复的劳动。

### 为了能让自己更稀缺，我们应该走不寻常的路，只有不寻常才会让我们成为稀缺的人。这在整个社会也是同样的原理，生活中，我们要做到稀缺。做别人做不到的，做别人不敢做的，以及做别人想不到的。这也是为什么我常常鼓励自己试着反相操作的本质，我同你们一样，不想平庸。

### 2.我也进一步学习和思考了，做事的原理。

无论做什么事，我们平时包括自己的工作、学习、家庭、朋友、事业，会有非常多的事需要我们去做。我们应该如何处理？做事的原理是什么？

我在32岁左右才终于明白了事情是做不完的这个道理，生活会不断的冒出很多事情让我们来做，因此很重要的一点是事情的顺序，做事情的顺序决定了我们效率。

效率有多重要呢，如果你每天的效率比别人高1%，那么365天后你拉开了与别人34.5倍的效率差距，3、5年下来你能将别人与自己拉开几个层级，让你变得“稀缺”。

“要事优先”就是最高效的做事方式。什么事情是最重要的，要先做。先想“什么事情是最重要的”，再做或把重要的精力放在最重要的事情上。

看上去简单的手法执行起来却相当困难。为什么呢？

### 首先是我们很难分清楚，“什么是重要的事情”。不知你是否能体会到，我们大部分时候，认为的重要的事情其实并不重要，这也是导致我们努力白费的主要原因。“什么事情最重要”如果我们没有弄明白这一点，我们做的都是无用功。

### 其次通常摆在我们眼前的有，近期最重要的事情，近期最紧急的事情，长期最重要的事情，以及近期次重要的事情，近期次紧急的事情，长期次重要的事情。

很多人常会一直处于处理紧急的事情当中极度焦虑，另一些人则徘徊在近期最紧急与近期最重要的事情之间无法自拔。而很少有人能从近期紧急的事情中抽离出来，做近期最重要的事情，同时能兼顾长期最重要的事情。这种人很稀缺。

### 3.快感的原理

我一直在探索大脑的运作方式，前面探索了几年大脑与习惯之间的联系，发现习惯是大脑中的连接体，它可以通过每天一点点的练习来建立连接，从而建立好的习惯。

人类快感的原理，也是大脑的运作方式之一。我们生活中有很多追求快感的场景，例如，美食、性爱、刺激、冒险、视觉盛宴等等都是快感之一。

这是因为人类大脑中分泌的多巴胺。多巴胺，让大脑产生快感，所以称它为快乐激素。除了产生快乐，多巴胺还可以帮助大脑更好的指挥肌肉和提高人体协调性，让人类可以做更多精细化的运动，同时帮助大脑记忆和学习更多东西，因此我们需要更多的多巴胺来让大脑高效运作。

从某种程度上说，大脑对快感的追求推动了人类文明的进步。我们对美食的追求，对冒险的挑战，对未知的探索，对工具的制作都是快感直接或间接推动的结果。

运动、聊天、打游戏、看电影、刷抖音、喝酒、抽烟都会分泌多巴胺。但大脑更倾向与更简单的方式获得快感，吸烟、喝酒、刷抖音就是最简单获得快感的方式，我们称它们为垃圾快感。

### 垃圾快感的特点是容易获得，与垃圾食品一样快速有效，只要我们拿起手机就能刷抖音享受视觉盛宴，美食塞进嘴巴里就能获得快感，点上只烟就能飘飘欲仙，喝杯酒就能醉生梦死，大脑左右了我们，明知道垃圾快感会对我们产生危害，它却欺骗我们说，由于不会马上产生危害，那就“先获得快感，等危害真的来了再说”。于是这些人在大脑的自我欺骗中吞云吐雾、纵情狂欢，人的健康和智慧在经年累月后逐渐瓦解。

无法抵制诱惑，是我们诸多痛苦的来源之一。于是相对的，另一种快感并不这么容易获得，它也会分泌多巴胺，而且分泌的还不少，只是没有这么容易。

### 规律的运动、积极或激烈的讨论、达成新的目标、完成某件事、充足的睡眠饱满的精力，都会分泌多巴胺带来快感。

### 快感会推动我们继续去寻找更多的快感，这是大脑享受后的反应。如果我们能自律的放弃垃圾快感，转而追求对长期更有益的快感来推动我们前进的话，我们的成就、能力、智慧就会被快感带领着走向巅峰。

### 那么怎样才能控制自己的快感，让它在更有益的方向上释放呢？靠的就是自律和延迟满足，为了让多巴胺每天都分泌多一些，我们每天都要有充足的睡眠、规律的运动、制定一些小目标、积极的分享和交流。为了不让自己及时行乐，我们推崇延迟满足，让自己在积累后从成就中得到更大的快乐。就这样慢慢地我们的成就会越来越大，智慧会越来越多，多巴胺也不断在分泌，不断推动着我们继续向前，形成了一个良性的循环。

