---
layout: post
status: publish
published: false
title: 思路探讨(三十九) 对赚钱的一些思考
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
- life
---

### 一直来提倡要想尽办法开拓自己的思路，对事物，对世界，对人性，我们都要想方设法从远到近，从宏观到微观各个角度观察思考。但人的思维定式很难突破，很多事物、概念，想法我们都无法理解。没关系，我们还有时间，总能想明白的。不要被自己的情绪打败，静下心来，沉淀自己。

疫情面前我又重新对人生的道路审视了一下，当然健康是人生的第一重要的事情，没有人本身这个主体其他都是没有意义，所以健康最重要。只有健康肯定也满足不了我们日益增长的需求，所以我们探讨下生活，看看怎么走才，正确，得体。

我们把生活想的太单纯，比如说很多人认为成年后都是为了挣钱而活，这个想法就太单纯。享受愉快的生活不需要多少钱，有些情况下不需要钱，而且有不少情况’钱‘只会破坏愉快的生活。

###### 我们生活在群体里(人是群居动物，离不开群体)，对群体有帮助有贡献的受人追捧，对群体有害的则受人排斥。钱在这个大群体中代表了信任度(有些时候因为人性的问题它变的有点扭曲，但大体上都是按照正规的方向在运转)，就像教科书里写的，钱是国家的信用货币，是建立国家信用体系的重要指标。

##### 因此如何赚钱其中一个比较重要的要点是，如何取得别人的信任，如何取得陌生人的信任，只有取得了他们的信任，他们才能相信你，愿意把钱交给你买你的产品，信任和金钱的关系就体现在这里。

人生的复杂度是随着年龄逐级上升的，从只关心吃，后来关心玩，再后来关心成绩的竞争，再后来关心男女关系，再后来关心人际关系，再后来关心工作技能，再后来关心工资收入，再后来关心婚嫁，再后来关心升职加薪创业，再后来关心孩子，再后来关心教育，再后来关心家族兴旺，再后来关心自己未来40-50岁的生存，再后来关心退休，再后来关心儿女的婚嫁，再后来关心孙子孙女的养育等等等。我们一直在一步步往更加复杂的层级走去。于是我的想法也越来越复杂，就像我以前写的关于很多我所想我所做的那些文章那样，想法越来越多，思路越来越复杂，但最终所有复杂的事物都还是归于简单的几个道理来支撑，这就是我们人类的思维模式，从简单到复杂，再从复杂归于简单。

###### 我不是有钱人，也没赚到钱，所以我才在摸索，我希望与大家一起共同摸索与探讨。我知道最终的那个点其实是简单的，只是我还无法领悟到，比如就有前辈告诉我只要好好工作就行了生活就会美好，简单的道理蕴含着复杂的思考与经历，那时我无法理解，只有通过自己在生活的错误与正确经历中思考与反思才能理解他们。所以我也知道赚钱的奥义，最终肯定归于一个或几个简单的道理，只是现在我无法理解，我正在一步步逼近真相。

### 上面讲的都是概念层的东西，战略上要对，只有方向正确了，战术才有效。即做人要做对，做事才能事半功倍。

随着我的自律生活的加强，我的人生体验也有更高的境界，与之带来的思路也更加开阔，最近感悟到，赚钱有许多种方法，当你的能力的种类变多了，各种能力上有比较高的深度时，加上你对这个世界的洞察，特别是对人性的洞察到了一个比较深的程度时，会发现其实赚钱并不难。所以我现在才明白为什么超级学霸(超强能力者)喜欢学习这么多不同种类的技能，因为他们知道能力越多，面对困难和问题时思路越多，成功的可能性就越大。

这里除了拥有深度的技能外，还需要我们拥有一些普世的能力，即对世界的理解，和对人性的洞察力，这是两种能力是基本功，基本功不扎实，我们的天花板(瓶颈)会比较低。

于是得出赚钱最简单的方法是，你专心做好自己喜欢的事，做的深点做的专一点至少比普通人做深做精2-3倍，肯定能赚到钱，温饱基本不用愁。

只是我们的精力和意志力有限，对一样事物要做到比普通人精2-3倍不容易。但仍然有人能做到拥有多种比较深的能力，为什么呢？我们来探讨下。

### 困难到底在哪？

1.持续的积累

	各种能力的学习和练习，需要长年累月的积累

2.对人性的洞察

	不经历风雨怎能见彩虹，我们都是人，凭什么你就能脱离大众的思维，从上帝的视角洞察人性呢！肯定是因为你经历的足够多，受到的挫折，经历的曲折比较多，所以你能比别人看到更多的东西，感受到更深的体会。

3.积极勤奋，自我学习自我完善

	无论如何，你都逃不开积极和勤奋两个点，没有积极乐观的一面，消极和悲观的情绪只会让你思维变得狭窄固步自封，不过积极乐观的同时如果能做到谨慎行事，就会有更好的效果。

	勤奋则是所有做人做事的基础，它是所有基础的基础，就像我们脚下的地面一样，勤奋就是这个地，没有地，就会坠入万丈深渊。所以要保持这个地，有的人时时刻刻保持勤奋，地就厚，起点会高一点，有的点不是很勤奋，地就薄，起点会低一点。

	地的一时高低，没有关系，因为勤奋是有顶的，这个顶部很容易就达到，所以只有勤奋的人天花板比较低，很快就到了瓶颈点。

