---
layout: post
status: publish
published: false
title: 思路探讨(四十) 对赚钱和学习的一些思考(下)
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
- life
---


### 上面讲的都是概念层的东西，下面讲些战术上的。战略上要对，只有方向正确了，战术才有效。即做人要做对，做事才能事半功倍。

这里除了拥有深度的技能外，还需要我们拥有一些普世的能力，即对世界的理解，和对人性的洞察力，这是两种能力是基本功，基本功不扎实，我们的天花板(瓶颈)就会比较低。

赚钱最容易的方法是，你专心做好自己喜欢的事，做的深点做的专一点至少比普通人做深做精2-3倍，肯定能赚到钱，温饱基本不用愁。

如果你能做精好几样那就很了不起了。只是我们的精力和意志力有限，对一样事物做到比普通人精2-3倍不容易。但仍然有人能做到拥有多种比较深的能力，为什么呢？我们来探讨下。

### 困难到底在哪？

1.持续的积累

	各种能力的学习和练习，需要长年累月的积累。

	这是一个不可逾越的障碍，没有谁能在短时间里获得某种成就，都是靠着长时间的积累，成年累月的坚持才有突出重围的机会。

	很多人都是十几年，甚至是几十年的积累才有现在的成就、知识、智慧(包括经验)、人脉(包括人气、信誉)、团队、家庭(或家族)。

	原来我对有效积累有些固执，以前我认为有些积累是无效的(比如我一个程序员去学如何做裁缝，学习如何制作一件衬衫)，但我现在不这么认为了，我认为这是学习能力的体现，你对你敢兴趣的事情，能，并且，愿意，抽出时间来去学习甚至精通是非常难能可贵的。反而担心的是你对你敢兴趣的事物冷漠不懈，不去埋头研究而只在浅层的皮毛上看看，没有学习的欲望，这是比较不好的现象。

	有时候想想，这人生确实是一场马拉松赛跑，有的人是兔子，有的人乌龟，也有极少数人是兔子的速度乌龟的毅力(只能望其项背)。确实一山还有一山高，人比人比死人，不过没关系，大部分人(99.9%)要么是乌龟要么是兔子，我们总是停停走走，而且越往上走越难越慢，还会时不时倒退。我们有的是机会和时间来追赶他们，就像古人说的，任何时候奋发图强都为时不晚，我们只需静下心来，沉淀自己。

	持续的积累很难，不是我们笨而是真的意志力不够用。每天的坚持都要消耗许多意志力，导致当意志力消耗殆尽时，我们就再也无法坚持下去了，放弃是大概率事件。

	为什么有人就能坚持下来呢？我原来一直以为是人与人之间的意志力区别，这里推荐一本书《微习惯》，经过我的实践检验和理论知识的梳理，发现这本书所教会我的’如何建立习惯‘的技巧相当有用，坚持可以不用这么痛苦，越痛苦得坚持越难以持续下去，一意孤行还容易导致心理扭曲。书中主要讲解了，大脑对难度比较高的事物有抵制操作，书中将会讲我们应该如何骗过大脑的抵制，让困难的习惯养成计划变得简单轻松。

2.对人性的洞察

	不经历风雨怎能见彩虹，我们都是人，脱离大众的思维不容易，能从上帝的视角洞察人性的通常不是一般人，需要积累足够多的知识，并且受到足够多的挫折，经历足够多的的曲折，才能比别人看到更多的东西，感受到更多别人感受不到的体会。

	我们需要深刻和彻底的明白，这个世界是多样化的，是个由60亿不同种类的人创造而成，每个人都是一个种类而不是某个种类中的一个，他们有自己的共性也有自己的不同。

	理解这点，才能明白包容和同理心占据了整个人性洞察的重要位置。能看到多少个角度的心里状态，能明白和理解多少人，才是洞察人性的重要标志。

	《乌合之众》这本书就很好的诠释了人性在大众舆论中的表现。

	以及股票的K线图，如果你对股票的K线图有过深入的了解的话，会发现K线图与大众情绪的关联度很高，人的情绪包括大众情绪的起伏与宣泄从K线图上表达出来，显得非常可笑。

	包括我前面说的，人与人之间的信任机制，也是非常有用的洞察人性的途径，我们建立信任，也摧毁信任，它是强大的也是脆弱的，洞察其中的奥秘，能让我们受益匪浅。

	我们要看清世界是扭曲的，但也要明白这种扭曲是正常的，人性是永远不会改变的，但也要明白人性是可以理解和包容的。

	在一个朋友的签名上写着，“贪安稳就没有自由，要自由就要历些风险，只有这两条路”。确实如此，他洞察到了世界和人性，我们这个世界不存在安稳的自由，虽然我们一直在追求这个目标，但大部分时候我们都身不由己。

3.积极勤奋，自我学习自我完善

	我们无论如何都逃不开积极和勤奋两个关键点，更多时候积极乐观的态度是长胜的重要关键。倘若没有积极乐观的一面，消极和悲观的情绪只会让你的思维变得更狭窄并且固步自封。倘若在积极乐观的同时如果能做到谨慎行事，就会有更好的效果。

	勤奋则是所有做人做事的基础，它是所有基础的基础，就像我们脚下的地面一样，勤奋就是这个地，没有地面我们就会坠入万丈深渊。我们要保持这个地，有的人时时刻刻保持勤奋，地就厚，起点会高一点，有的点不是很勤奋，地就薄，起点会低一点。

	高低，前后，这种你追我赶的事，大部分时候，落后一点没有关系，甚至落后很多也无妨，现在开始追赶从来都不会晚。我们更多时候是被自己的情绪打败，失落，焦虑，害怕，自责，导致最终放弃自己，丧失勇气，丧失信心，丧失动力。

	勤奋虽然是基础，但它是有顶的，这个顶部很容易就达到，只靠勤奋是不行的，天花板会比较低，很快就会到达瓶颈点。

	我们还需要学习和自我完善，不停的学习，不停的完善。我从一本名为《微精通》的书中看一些内容很受启发，它是一本教你如何快速精确的学习，什么是创造力，如何发展创造力的书。

	它说，见多识广的人对生活有更浓厚的兴趣和更强的能力，并且更快乐，更坚强。他们思维开放而不因循守旧。创业，创新，创造性活动都需要有博识的眼光。博学存在于科学的顶峰，生机勃勃。



###### 我就想变得更强。什么是强？是学习成绩么，还是编程技术，还是财富，还是名誉，还是权利，还是广阔的眼界，还是渊博的知识，还是生活的智慧。都不是绝对的，地球上60亿人每个人都不一样，而且每个人在人生的每个阶段也不一样，在当下这个阶段里拼尽自己全力以赴吧，不要辜负了当下这个阶段的时光。当下全力以赴的你就是对人生下一个阶段最好准备工作。


