---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(三十四) 纠正错误观念
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

平时会用‘印象笔记’来记录自己在脑中一闪而过的想法，这些想法很细碎，很难形成连贯的大篇幅的文章，于是我把它们都命名为‘随记’1、2、3、4...到现在已经记录到了60多个随记片段，部分已经写入到文章中已经被删除，留下了45个片段还没有被连接进入大篇幅的文章中。

在平时写文章的过程中会用到一些片段，但很多片段都没有成形的理论体系，连自己都想不明白也就无法拿出来与大家分享。其中有一些理论在当时看来觉得很对，现在回过头去看却是错误的观念。今天就把一部分记录在‘随记’里的错误观念，拿出来复盘一下，当时自己是怎么想的，为什么错。

===

### 记在‘随记3‘中的:

		大多数成功是可以根据现有的经验推出来的。
		虽然不能说一定成功，不过，一旦有了先前成功经验，就能在大概率上，或者说关键点加强成功概率。

		这样说有点泛泛而谈，有些成功经验确实是没有意义的，比如躺赢，突然被风口吹上天，突然政策转变你刚好被砸中等，一些完全没有自己全程经历过的事情，没有辛苦琢磨过的，都有可能是伪成功经验，这种经验是大坑。

这段想法错从本质上就错误的理解了’成功‘。’成功‘就是赚到钱吗？不是的。但当时记录我就是这么认为的，话中透露出我对赚到钱的渴望，这种渴望会诱导我走向错误的道路，比如只关注短期结果，对长期的计划和展望关注度减少，形象到生活中比如只关注与钱有关的事物，而对人与人之间的合作比如情绪、交流、人情交际上关注度减少，最终将导致原本想找捷径更快走向目标’赚钱‘，反而绕了更大的弯路甚至走向了完全相反的方向’费钱‘。

###### 其实只对钱感兴趣的必定会和合作之道背道而驰，在这个我们光怪陆离的时代，致富之道何止万千，即使是旁门左道，有时候也会为人带来巨富。对此我们不必感到惊讶，虽然我们绝不敢说做人正直、有所不为的人一定能够成功，但是我们却敢断言，守正道、明事理必能使其勇气保持不坠，并且不失尊严与自信。

### 记在’随记2‘中的:

		能力太大就会很容易越过界，造成严重失误。

		枯燥，乏味，充斥着大部分生活，如果没有目标，很快就会陷入困惑，从而降低学习和工作效率。

		游戏太浪费时间和精力，能否找到有效的放松方式很关键，健康的放松方式和方式习惯让人非常受益，每个人每个阶段都不一样。

言语和文字中看出本质，这段想法的本质是对’个人能力‘的错误理解。我当时太关注’个人能力‘。’个人能力‘能解决所有问题吗？不能。但当时的记录来看我就是这么认为的，认为个人能力可以解决所有问题，至少认为是可以解决所有核心问题。对个人能力的错误理解，其实就是对’人与人合作‘的错误理解，人类是合作的社会，没有合作就没有人类发展，工作、生活也是同样的道理因为它反映了人类生活的结构规则。人类社会得益于分工制度，它为人类生产生活提供巨大效益。如果每个人都是什么都要完全自己来，没有人合作，没有人站在前人的肩膀上工作、学习，那么整个社会就是停留在原始的动物阶段，没有工具、知识、文化的积累，一生下来就是重新开始，只靠着基因进化适应环境，跟动物没有分别。

###### 对于合作产生的效益来说，个人能力实在微不足道。工作、生活中亦是如此，我们应该放弃个人能力改变世界的愚蠢想法，转而致力于促进更多的合作，改进合作向更好的合作走去，当每个个人奉献出自己的力量的时，让 1人 加 1人 或者 10人 + 10人 或者更多组合 10人 + 12人 + 18人 + ... = 等于原来结果数倍还多的能量。

### 记在’随记7‘中的:

		我们要理解蠢货的存在，不要去计较蠢货的思维逻辑。

没有人是蠢货，存在即合理。我们心中的世界本质上是围绕我们自己为中心的世界，本来就是一个扭曲的世界，用扭曲的世界看真实的世界，怎么看怎么不合理。归根结底还是我们自己太狭隘，太固执，没有放平心态，敞开怀抱拥抱世界，这种不寻求合作反而倒退去固步自封的想法，是错上加错。

### 记在’随记7‘中的:

		我的智慧足以教育女儿登顶同龄人成为人生赢家，但我的财力不足以支撑我这么做。

我把教育想的太简单，也高估了自己，这是在我还没有深入接触幼儿教育之前的想法，那时完全由我妻子来负责，而我只负责空想。当我深入接触和了解时则与我想象的完全不同，一下子感觉到了自己的渺小，对方的伟大。《自卑与超越》中写下了大量人类儿童时期的心理过程让我深受启发。一些浅见是，我们应该更多的思考，如何让孩子对周围的环境和人发生足够的兴趣，以使得他们在日常活动中形成更多的合作，我们也应该致力于让孩子尽早了解社会分工制度，尽早确立自己感兴趣的职业方向。

###### 其实还有许多愚蠢的想法，愚蠢到自己都羞涩难忍，就放在后面的文章中再一一显露出来好了。写’思维探讨‘的目的就是进阶思维方式和思维角度，靠什么进阶呢，光靠自己空想没用，要多看书而且是精读，再和周围的朋友们多聊聊各自的想法，从中碰撞出思维的火花。

