---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(五十四) 系统性的学习
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

前面很多文章对人生哲理的认知比较多，但对系统性的知识则却没有几篇。这也是最近几年犯的错误之一，忙于吸收一些零散的知识，却没有形成体系。

#### 把看别人写的文章当作吸收知识的重要来源，是我最近几年所犯的重要错误之一。

我们写的文章大部分都是写给自己的总结（即使记者在撰写实时新闻时也会夹带有自己的观点和情绪），在写文章的同时总结了我们学到的知识，这些知识无论从书本上还是实践中的来，最后总结完毕后的文章第一个看的人是我们自己，所以从某种意义上来说我们写的文章都是我们写给自己看的，这使得我们可以让自己的知识在脑袋中有了一次整理和巩固的机会，然后这篇文章才顺带的分享给大家，让大家能够知道我们在这个学习过程中经历了什么，有什么样的体会，知识的重点是什么，这对于写文章的人帮助很大。

对于看文章的人，其吸收的知识其实微乎其微。这句话我一开始也不是很明白，为什么我看别人写的精彩的技术文章就没什么用呢？为什么我看别人写的文章的时候，你怎么知道我吸收的知识就微乎其微了呢？后来我才慢慢发现，这些大部分文章无论是新闻还是技术相当于一种资讯，就像我们每天在xx新闻里看的文章那样，写的都是天下发生的事，可能你觉得新奇会去看一下，但其具体的知识无法进入到你的脑袋中。

为什么呢？因为你没有系统性的去学习过它，你只是片面的从别人的口中知道了这么一件事。比如某个专家在文章中提到，xx编程语言效率低，你可能就记住了，但其实他讲了很多关于为什么这个语言是低效的内容，你却很难记住，因为这不是你的经历，你无法在这么短的文章中体会到他的所有成功和失败的经历。但当有人问你的时候，你也这么告诉他，就像专家那样。可是你一直没有去研究为什么这种编程语言效率低，没有去系统性的学习编程语言是怎么设计的，是怎样编译成机器码的，在执行时是怎么运行的。所以你的脑袋里只有这么一句话，xx编程语言是低效的。

#### 如果你没有从上到下，从底层到设计，系统性的去学习知识，我们可能会迷失在这个充满知识的海洋里。

系统性学习和零散的看些文章的区别，本质上围绕的依然是高效。我们关注的是，“如何才能高效的学习？”和“如何学习才高效？”。答案可能很长，包括且不局限于，练习的技巧、精力管理、目标管理、阅读技巧、心态的调整、教导他人时的方法、自我总结的技巧、以及与他人交流方式等等等。有很多我们需要我们学习的东西，只是这么多东西如果我们抓不住重点，就会迷路。

就如同我最近在健身中学到的那样，如果我们没有目标的去锻炼肌肉，则通常都是东锻炼一下西锻炼一下，很难形成有效的可见的成果，大部分人都在锻炼一阵后由于看不到成效放弃了健身。我也这样没有目标的锻炼了很久，直到最近我才开始反思，我在想“怎样才能让我锻炼的成果放大”。于是我开始系统性的学习人体的肌肉组成结构，肌肉增长的原理，塑形减脂的原理，慢慢的我去健身时也更加注重肌肉的局部锻炼，把有限的时间花费在几个重要的肌肉锻炼上，饮食上也更加注重搭配和克制，肌肉的增长效果显著。自己看到了成果，就会更加努力学习，向着目标前进。

#### 最后总结下，零散的知识用处小效率差误导多，我们需要系统性的学习某个领域的知识（从底层开始），因为系统性的知识能带领我们看透事物的本质和底层逻辑，这让我们进入一个新的世界，一个能抓住重点从而更加高效的世界。尽可能自己写文章，而不是期盼依靠别人的文章来获得知识。

