---
layout: post
status: publish
published: true
title: 每日读书笔记16 《人性的弱点》
description: "读书 书 看书 读后感 笔记 摘要"
excerpt_separator: ===
tags:
- 每日读书笔记
---


#### 《人性的弱点》 
 
#### 让你的家庭生活幸福快乐
 
### 50，如何与女性相处
 
#### 4.了解她的工作
 
现今许多妇女都有自力更生的观念，很多女性结婚前后多少都了解什么是工作要求和环境压力，因此她们很容易理解丈夫的处境。
 
但丈夫则不同，他们没有经历过留在家中维护后方的经验，体会不到女性的承重负担。
女性在结婚后回归家庭，负担起家庭主妇的工作，包括洗衣、打扫、煮饭、教育、还要照顾年迈的老任，她们的工作分量和忙碌程度，绝不亚于在外工作的丈夫。
 
丈夫们应该要知道这些家务事的内容。每日的家务通常十分单调重复，家庭主妇的工作负荷沉重，而唯一的代价和酬劳便是家人的肯定和感谢。
 
家庭主妇必须要常常与外界接触，以免单调的工作变得乏味吞噬生活，她们也应该更多得了解丈夫的工作性质和环境，以免两人的生活产生脱节。
这些都需要靠丈夫支持，丈夫在一天忙碌后回家通常喜欢安静的休息下不愿再陪妻子参加活跃的社交活动，这对家庭主妇太不公平了，丈夫们应该稍作妥协，使得妻子能更好的融入社交活动。
 
#### 5.要做她的后盾
 
有个朋友告诉作者，最近家里出了点事，有位极好的姑妈来家里，但孩子却烦了气管炎，原本的出游计划都泡汤了，幸好有丈夫帮忙，带姑妈到处观光，使得姑妈玩的尽兴，解除了自己心理上的负担。
 
当麻烦事来临时，丈夫应该让太太知道，他这个先锋人员比起所有小说上的英雄都要真实可靠。不只碰到大事才偶尔为之，就连日常生活中的小事也该如此。
妻子需要知道丈夫永远与她站在一起，无论是碰到小危机还是大变故。
 
#### 6.分享她的嗜好
 
美满的婚姻生活，主要靠双方所具的“分享”和“合作”的能力而定。
在处理任何家庭事件的时候，“你”和“我”的心态必须改成“我们”。
如果夫妻双方能彼此了解对方在生活中所扮演的角色，那么，在决定这些事项的时候，态度便能更加合理、更加友善。
 
很多男性认为对女人家的事务表示兴趣，会损及大男人的尊严。其实这种想法非常糟糕，这会阻止家庭走向更加欢愉、更加充满爱的氛围。
 
作家安德烈很很能洞悉人情世故，他说，要在女性认为重要的事情上表示出兴趣，比如装扮、料理家务等，要试着去了解她的嗜好和日常工作，相信不久，你也会发现，原来自己对这些东西其实也很有兴趣。
 
#### 7.爱你的妻子
 
被爱的女性，永远不会失败，被爱是女性成功的重要因素，因此丈夫在此扮演的角色十分重要。
如果说男性更喜欢感受被爱，那么女性则更喜欢你告诉她。
 
我们不用像欧式的情人那样会说情话，只需要在人群中与她的眼光相触时，或看电影时轻握她的手，或出乎意料的拥抱她、温柔体贴等。
 
杜门先生取了一个聪明美丽的妻子，但结婚之后杜门先生便开始把精神贯注在事业上，而把维持婚姻的责任完全丢给太太。
前5年的婚姻生活过得很不愉快。直到有一天，他又和太太发生争执，之后，只有4岁大的儿子问爸爸，爸爸你不喜欢妈妈吗？我觉得她很好啊。那一瞬间杜门觉得自己好像是儿子眼中的大坏蛋。他说，自己忽然体会到了妈妈的分量，而我也一直是爱她的，只是自己一直没有尽到做父亲和丈夫的责任。于是他决定弥补过失，请求太太帮助自己做一个贤夫良父，并十分感谢妻子，妻子也按他的意思做了。后来他们的婚姻改善很多，不但彼此的感情更加成熟了，彼此也更加互相敬重。
 
爱上一名女子并不只是感情横溢的情绪问题，这同时包括一个人的所有品质，如：知性、感性、礼节及对人是否敬重等等。
 
现代女性热衷于追求自我进步，因此造成了一个极大的咨询市场。有许多一见不断提供给她们，例如要如何吸引男人、如何找到丈夫、找到之后又要如何对待他们、要如何抚养小孩、要如何料理家事、要如何安排自己的休闲时间等等。
虽然丈夫也热衷于追求自我进步，但他们通常局限于如何赚钱，或如何在就也市场上更具竞争力，却没有哪些是教导男性如何成为一个好丈夫，或如何吸引妻子及如何引起她们的注意等等。
婚姻生活的改善，似乎完全是小女人的事情了。
 
#### 男性也会急忙这么解释：他们必须负起大部分家庭经济负担，因此他们必须把大部分精力用来改进自己的工作能力，而不是如何做丈夫这类问题。
#### 但是妇女并非靠面包生活，婚姻也不能只靠面包来维持。经济能力知识男性责任的开端，而不是终点，更不是全部。
 
如果只是单方面教育女性如何做一个好妻子、好母亲，而男性却仍然只业余性地当个丈夫或父亲，这对婚姻生活又会增加多少好处呢。
 
#### 自人类伊始，家庭便是最基本的团体制度。它不但维系人类目前的实际需要，也是将来的期待。它负起保护、养育及教导的功能，是人类最神圣的要塞。
像这么重要的事情，岂可由女性单方面来负责。
 
#### 家庭并不仅是一个提供吃喝、睡觉或喂养小孩的地方。家庭提供很多重要的东西，包括：温情、彼此关爱、喜怒哀乐的分享等等，这些使得家庭具有更重要的价值。
一个女性很难单独提供所有这些东西，这必须由男女双方来共同负责。
 
作者提出一个卑微的建议：希望男性能减轻女性的负担，也同时多注意自己所扮演的父亲和丈夫的角色。
德鲁大学人际关系教授大卫，提出，“婚姻是我们是否成熟的最好试金石，你若不想关心别人，最好是自己独处。但你若想与另一个人亲密的生活在一起，便必须具有关爱别人的能力。”
婚姻能有两种结果：一是使我们变得成熟，一是使我们尝到不成熟的苦果。
 
学会与妻子相处


