---
layout: post
status: publish
published: true
title: 向内看自己(八) 反思
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

前面有篇文章我们说到我们都生活在笼子里，只是每个人属于自己的笼子大小不同，有些人觉得笼子里挺舒服的，就会在里面呆很久，另一些人则认为自己应该去更大更好的笼子，于是更多的折腾自己寻找出路，当然出路也并不一定通向更大更好的笼子，我们也有走歧路的时候。

笼子没有极限，永远有更大更好的笼子在等着你去寻找打开它的钥匙，我们也应该量力而为。打开它的钥匙也有很多种，其中一种就是自律，自律不仅体现在对时间和精力的管理上，还体现在健康和心态的管理上。

另一种是思维方式，不同高度的思维方式所带来的效果会截然不同。我拿德州扑克来做个比喻，德州扑克的规则很简单，就是个比大小的赌博游戏，每个人都有两张只有自己看见的牌，再与桌上的明牌合起来看谁比较大。

当你是个初级玩家的时候，你脑袋里想的都是我有什么牌，牌越大下注也会越大，敢跟敢拼。

然后你进阶了，到了第二阶，你脑袋里想的都是对方有什么牌，因为只要知道对方有什么牌，你在押注和弃牌时会更加有信心，胜算自然就会更大。

接着你又进阶了，到了第三阶，你脑袋里想的是对方认为你有什么牌，因为牌在还没翻开来前都是相对的，对方的恐惧与骄傲是你取胜的重要因素。

继续进阶，到了第四阶，你脑袋里想的是“对方认为你的眼中他是什么牌”，这时更高级的斗智斗勇开始了，对方想要利用你的恐惧和骄傲来反制你，而你则要利用他的小聪明来反制他，究竟谁能最终反制，谁就是那个能站在更高层级下看问题的人。

最后一个阶段，不猜测也猜测，明与暗并存，虚虚实实混淆不清，想要战胜对方的欲望小了，被别人看穿的可能性也少了许多。

不过这种竞争思维还是有些狭隘的，我们可以看些更高大上的思维方式转换，比如我们工作上的工作能力。

什么是工作能力，大部分时候我们还是给自己设了一个限，说，我的技术就是我工作的能力。这是第一阶段的能力，我关心的是我自己，我脑袋里想的都是自己，包括，我有什么，我知道什么，我能做什么，我能得到什么。

个人的创造力和创新是非常有限的，很多时候我们无法突破自己时，通常是因为没有更多的互动和分享，教和讲是最高的学习效率，第二阶段，我们与周围的人有更多的互动，创意与点子则源源不断的从我们的脑子和嘴巴里蹦出来。这时你知道讲出来分享出来才会有更多的思考和思路。

前两个阶段毕竟还是‘我’的一个人能力，第三阶段，我们该打破‘我’的观念，这时你充分认识到了个人能力是有限的，无论我多牛逼一天还是24小时，放弃自己对想要全部自己做的念头，让更多人帮助你来完成任务是这个阶段我们的主心骨。

第四阶段，你充分意识到合作的潜力，你主动放弃了自己的研究欲望和成果，转而主动把这个机会让给别人，同时也要求自己主动打破‘我与他人的沟通壁垒’，说服更多人来帮助你完成任务。这时你的工作基本上都是项目管理和HR上的事，你不但要寻找和把控方向以让所有人都知道方向在哪里，以免做无用功，还要寻找和说服人们来一起帮你完成任务。

第五阶段，你已经打破了你与他人，甚至是陌生人之间的沟通壁垒，你能聊会侃，有着开放的心态，有渊博的知识和丰富的经验，能集思广益，对人对事有包容力，但毕竟依然是你自己的事，他人与他人之间的关系与协作效率我们依然无法改变。怎么让人与人之间的协作更融洽更高效，是我们这个阶段要做的事。

#### 没有人能够给我们设限，给我们设限的只有我们自己，每个阶段都要主动放弃些什么，才能得到更多。大部分人都由于自身的原因，无法放弃这种掌握在手的‘安全感’，这种安全感可以是某种技术，也可以是金钱，或者是某种引以为傲的东西，或者是某种认知。

#### 对我来说也是，我正竭力消除自己愚昧和肤浅的偏见，直面自己的懦弱拥抱脆弱，放手一些所谓的安全感，做一些比自身安全感更重要的事情，帮助他人进步，团结人们一起来更好的完成任务。


