---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(四十七) 当前经济状况下的投资方向
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
- life
---

这个时间点让我们来冷静的分析下当前经济的大环境与投资的方向。在新型冠状病毒导致的全球经济衰退，各国央行纷纷大放水的背景下，货币贬值是不可避免的。现在人们的生活受到了限制，情绪受到了打击，收入也同时缩减了很多，即使各国开仓放粮印钞票也并不会使得人们的口袋鼓起来，钱并不会进入大众人民的口袋中，为了让企业扛过这个危难的时刻国家大量印货币并把它们借给企业以抵御债务造成的危机，当然这种方式只会增加债务，延缓破产的时间，虽然让融不到资的实业经济得以喘息，但经济并不会因此而恢复。

#### 说到国家经济，我们不防来聊下，经济好与坏是怎么来的。经济好坏的根源还是人们的花钱和赚钱的速度，如果人们愿意花更多的钱(比如去旅游去购物去吃喝玩乐，也可以去拿投资，实物投资、金融投资等)，同时也能很容易赚钱以及相对容易的赚到更多的钱(工资、实业、债券投资、股市投资、实物投资)，这个时候钱在这个国家流动的速度就很快，赚钱容易花钱也多，这使得人们心情愉悦，对很多事都不会斤斤计较，人们的活动范围、交流途径、交易方式都会比较多而广，这是一个国家或一个地区经济好的表现。反之，如果人们不愿意花钱，赚的钱也更少了，钱在这个国家的流动速度就会变慢，人们心情糟糕，对很多小事都斤斤计较，这导致人们的活动范围缩小，交流方式开始变得粗暴，交易方式变少，接着也进一步导致人们更不愿意花钱，企业也就更难赚到钱了，或许会让工资收入也更难提高甚至减少，于是这个地区的经济就会表现的很差。

#### 央行为了救经济会大量印钞，这使得货币贬值。很多人奇怪为什么央行印的钱不给人民去花让经济得以恢复。事情可能并没有这么简单，经济是要遵循市场规律的，货币是国家的信用体系的支撑，如果让大量货币进入市场就会造成货币信用体系被稀释，轻的会导致货币贬值，重的会导致货币信用体系崩溃，进而物价膨胀，工资收入却难以改变。因此央行是不会干这蠢事的，印的钱也不会放入人们的口袋的，因为要满足人们的口袋鼓起来要印太多钞票，货币贬值量会非常大，物价膨胀会很厉害，所以央行不能印这么多钱来支撑民众消费，它只能有计划的印钱，并要把这些钱用到刀刃上。哪里是刀刃呢？刀刃就是向企业提供更多的融资和贷款，支撑它们不陷入债务危机而破产，同时也启动许多大型项目并有计划的花费这些钱财来让企业有活干有钱赚，从而让一部分企业和工人有更多的工作和目标去执行，也有些稳定的收入进而有更多的花销，来盘活经济。

不过央行的救援能力终究是有限的，通常人们的口袋不会比以前有更多的钱，人们的也越来越惧怕风险从而存钱的欲望也在逐渐增强，这进一步导致货币的流动速度减弱，人们为了节省开支更少的花钱。用专业术语来说，人们的风险偏好减弱，更倾向于稳定而对未来的展望会悲观一些至少对未来更加谨慎。

那么真的如我们所想象的那样，我们所有人的口袋里的钱会越来越少吗？可能不是，富裕和平穷是相对的，非洲一个村子里的首富也就只有10几万美元的财富，他就能命令其他更穷的人去替他工作，这点钱在富裕地区更本算不了什么。所以确切的来说，虽然大家的资产都在减值，但我们穷人的资产减值会更快，富人的则更慢，因此贫富差距也逐渐拉开。

这要从经济环境旺盛的情况下说起了，在旺盛的经济环境下，大家都容易赚钱，富人和穷人拥有同等抬升财富的速度，甚至穷人由于更加激进些使得抬升的速度会更快一些，但当经济状况差的情况来临时，富人财富的缩水速度则更慢一些，因为它们拥有更多的资产和更多元化的投资，除了资产和投资，他们依然能够保持稳定的现金流来支撑生活、企业、工作、投资，当然也不是所有富人都能做到这么平稳，而穷人则不是，穷人的资产少、现金流脆弱，抗风险能力差，对于那些在鼎盛时太过激进的穷人来说财富的缩水速度可能会更快，也会有因为债务危机导致一夜破产明天就一无所有的情况发生。不过太过激进的投资方式本身就有问题，这对于无论富人还是穷人来说都是同样的结果，只是富人失去了一部分还有另一部分，而穷人则可能是全部。

#### 我们把话题拉回到现实，现在央行开始货币放水大量印钞，货币贬值导致商品涨价，各类商品价格可能会膨胀，重量级实体商品房地产是充当起冲的，黄金由于得到全球国家的共识，拥有抗通胀能力，它的涨价也是大概率事件。现在可能是买房的好时刻，因为房贷利率本来就低，贷款后的钱又会因为央行放水而稀释，因此如果你有稳定的现金流现在买房会很划算，有央行印钞帮你稀释债务，还因商品涨价帮你抬升房子价格。很多人也没钱付首付还贷款包括我，那么买黄金也是大概率升值的方向虽然赚的少了点，它不像房子有个比较高的门槛，它的门槛非常低，谁都可以，买多少也没有限制，但比起房子，黄金它没有租金的利率(黄金是零利率产品)、也没有央行帮你稀释贷款，它只有抗通胀这一个功能。

股市和经济是密切相关的，因为股市就是企业的盈利状况，在经济下行，人们收入减少，风险偏好减弱的情况下，大部分企业都会直接或者间接陷入盈利减少或者滞涨的情况。只有极个别的公司会幸运的得到命运的垂青而收入大增，大部分企业都会陷入半危机状态，自保、转型将成为他们首要的任务。

#### 我们要量力而为，适合自己的才是最好的，投资也一样。我们说，激进的投资虽然能带来丰厚的回报，但也同样会遭遇到毁灭性的打击，一夜暴富和一夜变穷光蛋的概率是均等的，每当你拥有一夜暴富的机会时，一定要记住一夜破产的机会也在一旁窥视着。

#### 最终的结果可能是我们不愿意看到的，国家为了救经济，侧面导致了贫富差距拉大，富人更富，因为他们本身的资产比较多，现金流比较稳定，投资也更多元化，而穷人则更穷，因为我们资产少，现金流也少而脆弱，投资方向单一。但现实中我们看到的真的会是这样吗？可能会不一样。我们现实感受到的可能有很大不同，因为我们能感受到的，大都是身边发生的情况，这些都只是某个角度上的比较片面的情况，对于整体的趋势来说也会感觉是完全相反的，但如果把时间线拉长来看，我们就能充分感受到这种趋势带来的结果。



