---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(三十七) 良性循环与恶性循环
description: "人生哲学 生活感悟 励志 鸡汤"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

良性循环和恶性循环存在于我们生活工作的方方面面，我们应该如何建立良性循环，如何改善恶性循环呢。

===

最近看了很多大萧条时期的文章，在那个时间段的人，面对大环境不好的情况折射出来的无力感，造成人们的沮丧和低落情绪弥漫着整个社会。

###### 一个人情绪的低落，还可以通过被周围人和环境的影响而恢复活力，但整个社会的情绪低落导致的，更加根深蒂固的情绪下沉，让那些本来可以开开心心的情绪，被周围的环境拉下去变得低沉。

对于整个社会我无能为力，我们能做的就是管理好个人的情绪与积极性。

那么怎么才能使自己恢复活力，恢复情绪，或者应该说是恢复对生活的信心呢？

###### 要努力让自己高兴起来，即使假笑也行，让情绪假假的恢复正常运转。大部分时候情绪都是通过行动来恢复的，即使是假笑也会慢慢变成真笑，从而恢复情绪的低落。

为了恢复情绪，我们可以在行动上改变下自己，比如可以看喜欢看的电影特别是喜剧电影，让自己情绪可以假装被恢复。也可以去运动一下(如果是一直在运动的人，可以改变一下运动方式)，让行动和汗水恢复理智。可以去与很久没见的朋友见上一面，聊聊过去开心的往事。

###### 万事开头难，想要人从一个环境或情绪中跳出来，是比较困难，我们应该更加积极去做第一步，起了个开头后面就会好多了，就像动摩擦比静摩擦要在阻力上要小的多那样，动起来就没有静止的那么糟糕了，我们可能看到的会是另一番景象。

先动起来开个头，只是第一步，我们要做的还有很多。想建立良性循环，我们需要坚持的理念比较重要，这个理念可能是’自律‘，抑或可能是’吃得苦中苦方为人上人‘，等等。理念一定要是积极的，正向的，才是能够被我们接受或者被大众接受从而影响到我们自己，形成一个良性的反馈循环。

建立从无到有的良性循环的难度比从恶性循环开始改善再到转换到良性循环要容易的多。我们身边到处都有这样的恶性循环的存在，包括我们自己的生活在内，情绪常失控，失落的情绪环绕在身上，懒惰懒散的习惯，夫妻不和，家庭不和，父子不和，父女不和，工作事业不顺，同事间的隔阂，团体内形成的恶性竞争，甚至是国家之间的仇视等，我们冷静下来想想其实就是日积月累的过程，在某个点彼此的观点存在了差异，后面机缘巧合下没有去进行改善，最终导致越来越严重，最终一发不可收拾形成了一个恶性循环。

说实在，恶性循环确实很难处理。但是如果你能冷静下来，跳出恶性循环，看到人的本质和本性，从利他的角度去处理事情的话，就会慢慢得到改善。

这需要我们有足够的耐心，耐力，毅力，冷静的态度，开放的心态，还包括抗压能力等。即使拥有这样的多种能力，也不是百分之百处理好日就积累起来的恶性循环的。当我们去处理这种类型的恶心循环时，我们需要放平心态，告诉自己要尽自己努力去改善循环，尽力去改变各个环节的情绪、环境、氛围，但也要时刻做好准备告诉自己这是场持久战，即使自己败下阵来也是正常的，只要我做了贡献，接下去的工作将会交给另一个人继续工作，这样长年累月的积极改善，总会有看到出头的日子的，我即使调节失败也已经为整个事情做出了应有的贡献。

###### 我们应该首先调整自己，不能让自己卷入恶性循环，自己不能崩溃，才有希望对事情做出大的贡献。在积极面对的同时，我们也应该评估，恶性循环的改善百分比，以及还需要多久才能彻底扭转局面，好让自己有些许心理准备。

###### 最后我们应该吸取教训，我们在改善恶性循环的同时，应该吸取教训，如何在以后的工作生活中，避免这样的事情发生。也同时要对建立生活中和工作中的良性循环的工作增加更多的积极性，用利他心态去做事，用平和的心态面对失败，释放压力，减少焦虑，让自己可以做事时更专心更专注，思路更宽广，心态更开放，接纳度更高，包容性更强，更能明事理。世界都是有规则的，遵循规则，推动规则，导向成功才是真正的有意义的。

