
---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(三) 《微精通》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

《微精通》

欢迎来到博识天堂，速学者的俱乐部。

作者指出一万个小时练习的错误理论。“好像要学会任何有价值的东西，都需要成年累月的学习才行似的，忘了它们吧”

一万个小时练习的概念在开始时就吓退了大部分人。就像作者举例的那样。小时候喜欢摆弄组装收音机，但爸爸说只要我弄懂晶体管工作原理就给我买，我立刻兴趣索然，因为我喜欢组装收音机并乐在其中，可是解释工作原理是成年人的事，对我太难太陌生。

学校里那种学习太枯燥，太乏味，难度太大，是绝对不行的。我们应该从更容易的方式入门，再解剖各个技能点，逐个击破。

速学者从一开始学习时就想好了要如何建立反馈和回报的激励机制。如果在学习过程中不能获得一系列微小的成功，我们很容易失去信心，甚至放弃。

要让一样事情成为微精通有6个点。

1，入门技巧。用最容易最快速掌握的方式入门。

2，协同障碍。要学一个东西通常里面包含了很多个技能，这些技能通常融合在一起很难，但拆分开来相对简单。

特别是学习那些看起来很难的东西时，速学者通常会无意识的拆分每个元素，把注意力集中在某个单个元素上，这使得他们看上去似乎很有学问。

3，背景支持。为你学习的道路扫除一切障碍。比如购买你喜欢的，质量好的，适合的装备。甚至多买几个放在不同的房间里，我们记忆随时拿来用。

不只装备，还可以是环境，以及人。包括请私人教练，去更好的公司，更好氛围的学校等。对我们更有帮助，更能迅速解决心头疑惑。

4，成功回报。时刻关注回报激励机制，受到别人关注也好，给自己一点小奖励也好，激励机制是我们走向成功的催化剂。

5，可复验性。把技能元素拆分开来后，对一些简单的任务不断重复练习，就能感觉到自己越来越自信。没有简单的任务，我们就主动塑造一个，比如写小说很难，但写100字微小说可以算简单任务。攀登珠穆朗玛峰很难，但攀岩运动可以算简单任务。我们可以用简单任务不断重复练习的方式，来增强自信心。

6，可实验性。要主动尝试不同的方向。作者举例自己在划皮艇时，一开始一直使用J形滑桨方式，后来咨询专家才知道要用C形，其实应该早就尝试C形L形Z形方式，这样就能体会到更多的可能，而不是照本宣科一味专研操作指南。


《微精通》
作者认为，学习有很多种，微精通是动态的，而阅读书本是静态的。一旦在微精通中找到其中的门道，我们就能够通过读书来提高自己的技能水平。

作者用世界一流乐器制作者举例，他在年轻时兴致上来了想做把小提琴。于是看了乐器制作书，但看不懂，沮丧一阵后他决定根据自己想象的样子做一把，结果做出来惨不忍睹。但是回头再翻书看，他终于明白了书中所说的意思，于是又做了一把，这次结果相当不错。

其实学习的本质是观察，它能让我们清楚如何抓住每一步的重点所在。

作者在学习合气道时有过这样的体会，在进攻和防守时都要找到自己的重心，这样就提高了平衡性，进而增强了自信心，然后更确信自己重心是稳固可控的，进而更加信心十足，从而进入一个良性循环。

学习也是一样，我们首先最重要的是找到重点，比如煎蛋卷的重点是火候，劈材的重点是斧柄感受的重量等。

因此我们学习时首先要找到的是重点，否则我们不知道在每个技术步骤里该投入多少精力，于是每个环节都拼命练习，搞得疲惫不堪。“这就是很多人失败的原因，他们不知道哪里是该重点努力的地方”

作者又说，除了找重点，我们还要找乐趣，这能让学习效率翻倍。

他举例说自己曾想写部小说，折腾了一整年也没有进展，焦虑加沮丧。后来朋友建议他写微小说，这样会很有趣，于是他尝试每天写几篇几百字的微小说，兴致盎然。随着时间的推移，他掌握了写长篇小说的技巧，最后真的写成了小说并出版了。

不仅如此，我们最好能动用我们的所有感官来一个多维度的感知，这样乐趣和记忆深度就会放大。

他举例自己在学习国际法这种极其枯燥的领域时，不仅仅只是每天啃书本，他还去会见当事人，与人聊天，挖掘真实的情况，直接去避难中心了解事件进展，跟深海鱼民唠嗑，还买了他们的鱼，甚至找有一个废弃的岛屿建立自己的国家，从而学习国际法时有更加深刻的认识和有趣的故事。

《微精通》

这章中作者指出，人类是学习型动物，我们一生不可避免地遇到各种变化，因此我们必须活到老学到老，以保持大脑的基本功能正常运转。
其实大脑神经系统的生长和改善是贯穿人的一生的，它并不只是某个时期的运作方式，这也是为什么人们常说，现在行动并不晚的原因。

用大脑可塑性一流学者，迈克尔.莫山尼奇博士话说：

大脑塑造是一个物理过程。灰质实际上能变厚也能缩小，神经连接可得到锻炼并加强，也可被削弱或切断。

大脑上这些物理上的改变会体现在能力上的改变，如果我们学会了一个新舞步，就是在大脑上形成一个新的“连接”神经通路。而忘了某人的名字，则说明负责这部分的记忆连接退化或者断开了。因此‘用进废退’这个词语描述我们的大脑非常准确。

不过在现在发达的科技下，智能系统越来越多的环境下，我们甚至什么都不需要做，光靠电脑屏幕就能实现媒体的生活方式，这使我们在很多维度都无法得到锻炼，特别是多维度的感官，这使得我们开始经历一场小小的灾难，即无法更容易的受到各维度上的感知训练。

因此作者认为我们需要更多采用祖先狩猎采集式的自由博识的生活方式来增强我们自己的多维度感知力。

他举证神经学专家赫布律(Hebb's law)在一项基础研究的发现：

某件事经历的越丰富，花样越多，对感官的刺激越大，这件事情在大脑中留下的印象就越深刻，大脑里形成的连通性就越强。这其实就是增强记忆的比较好的方法，也是提高学习效率的好方法，更是抗衰老的有效手段。

如果有一天我们总是依靠人工智能的自动驾驶活着，就容易丧失定位，辨识方位的能力。相反如果我们用自由博识的方式，靠人脑的定位、辨识去旅行，即使使用导航也能让大脑得到锻炼，这样大脑就会充满活力。

下面的内容作者开始讲述提高学习效率的方式。

1.锻炼记忆。

记忆方法有很多，作者推荐了记笔记的方式：持续做内容精确的笔记，并附上照片或图片，回忆起来就会容易得多，因为大部分需要回忆的内容都已呈现在眼前。

2.书本靠后，感官向前。

人们认为以文字为基础、书本为中心、再加评论的学习模式比其他方法的效率要更高，所以忽略了探寻和观察的作用。这是有巨大问题的，这是导致学习效率下降的重要原因，也是很多人最后自我怀疑的原因，即‘为什么，我这么努力而他却能轻轻松松超过我。’

作者举例如果在我们吃培根前听到它在锅里发出‘滋滋’声，那会使得我们觉得嚼起来更加美味。同样的，如果我们听到不同节奏的音乐，就会联想到各种各样的色彩，这叫色听联觉。因为我们人类大脑能够同时记录声觉、触觉、嗅觉、甚至痛觉，这些感官互相沟通、交融、激发，这些多维度的感官刺激能建立起更加牢固的大脑神经连接，从而让我们对某件事印象更加深刻，记忆更加牢固。

还有更快更好的学习方法
作者又举证迈克尔.莫山尼奇博士（就是最前面说大脑连接结构的那个）的话：

如果事物足够新奇，或者我们足够投入，学起来就会更快。

在这种状态下，刺激神经生长出来的脑源性神经营养因子，会变得更加活跃，并建立更强、更深、更好的神经连接。

这里必须跳过一些内容与作者在后面的文章中提到的‘心流’联系在一起来说。

‘心流’概念由匈牙利心理学家 米哈里.契克森米哈赖提出的，他为此写了本书《心流》正闲置在我的书柜上，其中心思想是:

在完全沉浸于活动中时，我们会进入一种意识不到时间的精神状态。我们专注力增强，感觉充满活力。

处于心流状态时，我们的思维批判闸门关闭了，因而学得更快。

作者举例自己在不断尝试用钢笔或毛笔画出完美书法圆圈时，自己能轻松进入半冥想、全身关注的心流状态。在其他技能练习，或语言学习时经过10-15分钟的时间也同样可以轻松达到‘心流’状态。

为了促进心流状态的实现，作者对心流状态练习了很多次，提出了练习心流几个状态的心得：

他用数字标识心流状态，0-无聊，1-放松，2-可控，3-心流，4-兴奋，5-焦虑。用挑战的方式去练习心流体验，首先选出一个有能力攻克的挑战项目，如果这个项目超出了你的能力范围一点点，你会发现自己变得很兴奋，如果超出了你能力范围很多，则会变得很焦虑。反之如果挑战完全处于掌控中，则会觉得感到无聊。

我们为了达到‘3-心流状态’，在练习时，如果觉得这个目标稀松平常，那就加大难度，如果觉得紧张不安，那就降低难度，放慢脚步逐步提高技能熟练度。如果到达并实现了‘3-心流’，那就太棒了，它能让人欣喜若狂，时间仿佛停止在那里，不知不觉4、5个小时就过去了，学习效率就在这段时间里处于比较高的水平。

学习策略的偏见
这里谈到了偏见，他说，大脑的可塑性是可以延伸到我们的学习方式上的，换句话说，我们可以学会如何更好的学习。

其实我们在成长的过程中，我们面对的表扬与责备、鼓励与打击的模式会形成一种不好的偏见，即好像某种学习策略会好于另一种。但事实上这种默认的标准未必对你有效。

作者举例自己曾经也是偏见学习者中的一位，曾自认为自己是‘实践学习者’，所以买了台新相机后把一本厚1英尺的使用手册丢在一边，看都不看一眼就去摆弄相机。几个月后自己意识到他依然只了解到相机功能的一点点皮毛，于是只好坐下来仔细查看使用手册，并测试相应功能，以后的日子里每次按下按钮或试过新功能后，都会回查使用手册，在手册中努力学习每个相机的功能。

读者能否感知到，其实多种学习策略的储备会增强思维流畅性，使得我们能自由转换不同的想法，不同的视角，从而看到问题和事物的不同方面，即便它们是相互对立的，这不仅丰富了我们的眼界也加快了学习的速度也加深了知识的深度。

最后我想提一下作者对增强自信心的看法。
他认为‘微精通’(即博识与速学)能帮助你一步步树立信心，不仅让你拥有丰富的技能，更能储备多种学习策略，使得学习效率更高。其中自信心在学习中起着非常重要的作用。

引用科幻作者 A.E.van Vogt 的话说，“自信是一种简单的能力，是被问到时候能清晰响亮地说出自己名字的能力，是向人温暖致意的能力，是及时向他人表示热烈祝贺的能力。”

换句话说，意思是，忘掉内心的感觉，专心表现就行。

其实自信就是看你愿不愿意确立目标，并把更多的精力投入到目标需要做的事情上。如果我们缺乏自信，我们可能会认为自己不具备足够的能力，这时我们需要做就是回顾下自己的目标，并且行动起来，投入更多的努力。

作者说大多数人都没有滔滔不绝自信满满交流或演说的能力，但经过努力克服内心的胆怯后也能达到这种程度。一些极端的例子比如口吃者经过不断投入更多的努力最终成为天才演说家，常在我们生活中发生。

因此缺乏自信往往意味着我们只是不去尝试，不去尝试的投入更多的努力，最后导致失败的原因往往是根本没有尝试过，出师未捷身先死。


《微精通》
如果你获得的微精通都在同一个领域，那么你离专家就不远了。
我们每天做同样的事会显得枯燥，可以在设定个目标，这样每天练习就会更加行之有效、完成后转向新的微精通或新的东西。

协同效应在职业领域也很重要，作者举例诺贝尔奖得主的故事，他们对专业领域外的领域也很感兴趣，从中获得了很多崭新的视角，这反过来增强了他们的专业性。

沃尔特.阿尔瓦雷斯博士就是跨领域通识教育的实践者。他儿子路易斯是个科学天才，但他却把他送进一所艺校和手工学校，以此增加路易斯更多额外的兴趣，路易斯最终于1968年获得诺贝尔物理学奖。

你懂得越多，越能对事物提出不同的观点，对你也就越有利。不同领域间的知识常常以惊人的方式互相取长补短。

《微精通》
任何领域的学习都是懂得越多越容易掌握，因为技能，观点，洞察力都是有交叉的。作者举例三岛由纪夫学习剑道时说自己在黑带考试时运用了写作时的心态。

博识让你的思维更加开放，更乐于学习，信心也变得十足。面对困难时会更加努力而不是退缩，你会努力从不同角度看问题，而不是单一的固执己见，从而你会对问题有了各种佯攻和侧翼攻击的试探，而不只是正面强攻，这将最终导向胜利。

精通比微精通更加需要时间的积累。精通的关键是持之以恒，关乎如何坦然面对瓶颈，是否能长时间保持专注。

为了能够长时间的重复练习，而不会无聊，通常大师们都会建立各种日常工作的仪式感，以此来实现长期的目标。

仪式感使得枯燥乏味的重复工作变得有趣，给你更多期待或者提高忍耐度。
作者举例说比如你可以有一把“邮件查看帽”每次带上帽子就表示开始查看和回复邮件，也可以是一杯埃塞俄比亚咖啡，泡完咖啡就开始一天的工作。

精通需要适度热情但也不能太热衷或痴迷，这会导致一叶障目不见森林。另一方面，精通必须不断实践，为了练习摄影技巧，你得拍成千上万的照片才行。


《微精通》

作者认为我们曾被错误得教导，只专注一件事是人生成功和幸福的关键。其实所有成功人士的百分百专注只是他们生活中的一小部分，大多数时间里他们要么休闲要么从其他地方汲取营养。

大多数诺贝尔奖获得者都被认为是专注于自己领域的专家，但他们其实同时学习艺术、手工、音乐，只是没有张扬而已。因为他们的博识需要被特意的隐藏起来，以免引发圈外人的误解。

博学家用他们掌握的多领域专业知识和兴趣来反哺自己的专业，为他们人生提供更多的视角和能量。

这里提到了世界观的宽窄。作者认为，世界观越狭窄，外部世界对他们来说越没有意义。反之，见多识广的人对生活有更浓的兴趣和更强的能力，并且更快乐也更坚强。

这里提到了一个在德国集中营里呆过的人维克多.弗兰尔克，他在极其痛苦的环境中活出了自我，并著作了《活出生命的意义》这一经典书籍。
以此引申到我们生活中总会遭遇伤痛和失败，在重整旗鼓的过程中，精神世界的宽与窄直接决定了生与死。
作者说，比起单一的狭窄思维，博闻广识的大脑帮助我们搜索到更多的资源来应对生活的打击。

接下来他举例很多科学家是如何通过多种业余兴趣来反哺自己的专业的。

很多科学家，用玩乐的态度对待问题，这也是他们有很多兴趣的原因，微精通本质上是一项好玩的活动。

