---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(三十五) 合作带来自信
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
- life
---

我们常常会做出强迫别人执行自己的指令，古时有指腹为婚的习惯，今有强制学习、强制加班等。我们的控制欲太强，常常会导致别人有被捆绑被束缚的感觉，这种感觉导致降低了合作的发生几率。我们需要寻求合作，不管是工作上的合作，还是男女朋友或夫妻家庭生活上的合作，亦或我们与孩子之间的合作上，都增进了效率，增加了感情，最终间接提高了生活和工作的效率。

===

《自卑与超越》一直围绕着讲的，也是“合作”这个关键词。合作对我们非常重要，但由于我们不好的习惯和思维方式的沉淀，常常不由自主的去破坏合作。

###### 婚姻也本该是合作为基础的，合作是婚姻的首要条件。夫妻本身彼此应该像是很要好的朋友，和外界也应该保持良好的亲密的友谊关系。只有这样，他们的孩子才会觉得在他们的家庭之外也有值得信赖的人。

###### 如果每对夫妻对于其伴侣的兴趣都高于对自己的兴趣，那么他们之间便会有真正的平等。如果他们都很诚心地奉献出自己，他们便不会觉得自己低声下气或者受家庭拖累。只有男女双方都有这种态度，平等才有出现的可能。他们两人都应该努力使得对方的生活平稳和富裕，这样他们才会有安全感。他们会觉得自己是有价值的，并且觉得自己是被需要的。

###### 没有人能够心平气和地忍受卑下的地位。伴侣们或者共事的人们必须是平等的，人们只有在平等的时候才能找出克服共同困难的方法，也只有人与人之间感到平等时合作才能激发出最惊人的力量。

###### 如果我们能成为身边的人的好朋友，并有美满的婚姻和有价值的工作，我们就不会觉得自己不如别人，或者被人别所击败。我们会觉得这个世界是个友善的世界，在哪里我们都能坦然处之，我们会遇到很多喜欢我们的人也会遇到很多我们喜欢的人，应付困难时也能得心应手。因为合作，与人合作带给你愉快，与所有人合作愉快带给你实实在在的自信。

在我们现代的文化里，人们经常都没有做好合作的准备。我们的教育都太注重个人的成功，都太强调要考虑我们能够从生活中获得什么，而不是我们能付出什么。我们一直都是遵照着我们生活样式做出种种应急的反应，这些反应大都是只考虑自身的利益，因此我们非常不习惯于考虑另一个人的利益、他的目标、他的欲望、他的野心和他的希望。这也是我们因为缺少合作能力而造成的，无法换位思考，导致无法体会到对方的处境和情绪。

###### 如果一个人真正对另一个人感兴趣，他会成为对方真诚的友伴，他会勇于负责，他还会使得自己忠实可靠。最坏的情况是一个人只顾及自己的利益，他终日都在盘算着，“我能从中得到什么？”，他会一直要求自由和解脱，从不考虑要怎样才能使对方生活的更轻松或更富裕。虽然如此，但这种情况也不是种罪恶，而只是一种错误的方法。就像所有老谋深算、千方百计想从婚姻中得到什么或者逃脱什么的人一样，最终都走上了错误的道路。

这个世界确实并非能够这么理想，也真的有很多邪恶、困难、偏见和悲哀，但这就是我们的世界，它的优点和缺点也是我们自身的优点和缺点。对于我们个人生活而言，在面对周围人和事环境时，无论是顺境还是困境，都必须要以合作的方式来加以改进，这是最有效的方法和途径。

最后引用一段阿尔佛雷德.阿德勒的话来结束最近几篇对《自卑与超越》的探讨：

		每个人都有不同程度的自卑感，因为没有一个人对其当前的地位感到满意，对优越感的追求是所有人的通性。然而，并不是人人都能超越自卑，关键在于正确对待职业、社会和性，在于正确理解生活。

参考文献:

《自卑与超越》 阿尔佛雷德.阿德勒

