---
layout: post
status: publish
published: false
title: 读书笔记(四) 《如何有效整理信息》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

《如何有效整理信息》

看了序，我喜欢看序，因为我认为序是全书的精髓所在，所以每次都认真看。

通过序了解到，本书介绍的是作者自己经过10年的新闻学和记者的工作总结出一套有效将信息保留在脑中并能灵活运用的方法。

他把它称为“一元化笔记法”，简单来说就是，平日里只需将信息保存在一册可以反复翻阅的笔记本中。

对就是这么简单，因为简单而实用。作者很自信的说，这种方法能让任何人半永久性地一次性解决“无法活用自己身边的信息”这一长期烦恼。

就让我来看看他所说的，一元化笔记法有多神奇。

《如何有效整理信息》
把所有日常中你认为重要的信息都记录在本子上，确实很麻烦，但只有麻烦过我们才能记得住这个印象，结果并不是关键，过程才是。

把所有重要的信息记录后，如果能记上标签的话就更好。因为“创意不过是点子的组合”，通过乍一看之下毫无关联的信息，结合起来后我们常常可以获得新的视角和想法。

让笔记本成为你脑中知识生产素材库，你脑中有的信息全都可以映射到笔记本中。

“并不是将知识生产的素材汇集在笔记本中，而是将你觉得对你造成极大触动的信息集中在笔记本中，让它们成为知识生产的素材”


《如何有效整理信息》
把所有重要的内容都放入一本笔记本中，这样就不会在需要查看时找不到记录的位置。

其中和工作没什么关系却十分有趣的剪报和笔记大都会成为创意的灵感来源。

笔记本的规格可以根据自己情况不同而选择，你用完的笔记本越多就会产生更多的积极情绪来改善你的学习效率和学习方式。

当本子中有大量你感兴趣的信息和你思考的想法时，你能使用的任何信息都是自己记录和挑选的有趣信息，这会让你充满自信。

“构建这种知识生产系统后，通过持续不断的操作，你可以解决平日琐碎的问题，也可以构思出重要的创意。”

不管怎么说，无论是否亲笔记录在笔记本中，最重要的是如何以你喜欢的方式折腾重要的信息，并且保留至你可以随时拿到的地方。


《如何有效整理信息》

作者介绍了时序化笔记和索引化规则，可以简单归纳为，每次记录笔记本的内容要有日期标签，这样在回忆时就能前后对比从而迅速记起当时的情景。索引化则更多的是把模糊的索引内容快速写在笔记本上，当想要查找时也能根据这个线索找到想要的信息。

一元化笔记法，重要的关键就是简单容易，在简单容易之上会有些小技巧让记忆更深刻，回忆更容易。

“我们可能记不清当初为什么要剪下支离破碎的资料。但是通过将资料案时间顺序排列并加入日期标签的做法，我们可以弄清资料之间的关系”

“主要抓住线索，就能找到绝大多数被纳入笔记本的信息”


《如何有效整理信息》

没忍住一口气把剩下的看完了。中间部分实在有点啰嗦，但后面确实有很多精髓值得我学习。

这本书主要是告诉我们把生活中想到的事，感悟，喜欢的事，觉得重要的事，记录下来，有多么重要。

重要到能为你今后的工作生活中有一个可供自己参考的水平线。首先我们花了很多精力去记录了自己的所思所想，其次后面的日子中反复阅读可以加深对自己的理解，并且能产生出新的思想。

主动做这些事是最有效面对人生的态度。有这种主动态度我们就有很大的潜力突破自己的思维局限。因为我们在做笔记的同时不停得在思考，思想的不断输出是最好的学习方式。

记笔记本身就是一件努力的事，多年后回头看努力的自己也是我们信心的最好基石。

至于记笔记技巧，其实细节可以自己慢慢体会，最关键是你能否体会到作者因为记笔记而得到的实实在在的自信和成就感。



