---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(十) 《林徽因》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

3周前读完的这本书，一直忙于工作没能抽出时间来做一下记录，今天来回忆下林徽因的一生。

林徽因出生在浙江杭州，母亲没什么文化且素质不高，在那个年代女人没有资格上学接受正规的教育，这在整个世界其他文明地区也有这样一段经历，女人没有权利接受正规的教育，无知的认为‘女子无才便是德’，其根本原因是主导社会的那些愚蠢的男人们认为女人是比她们低一级别的动物，不应该站在同一起跑线上，所以通常在那个愚蠢的时代男人们并没有给予女人足够的尊重。

林徽因就出生在那个即将变迁的时代，幸好她的父亲是一个非常开明、视野开阔且有文化的人，但纵使有这样的父亲，林徽因在当时的生存也受到社会巨大的束缚。她不得不让自己更加努力刻苦、’懂事‘，以优秀的表现来维持包括父亲、爷爷以及其他家人对她的支持。

林徽因的祖上世代为官，到爷爷林孝恂这代家道中落，林孝恂虽然是晚清官吏，头顶乌纱帽，但骨子里却是一身书卷气。他见多识广，知识渊博，再加上敞开怀抱接受西方政法思想，他的境界早已超越士官同僚。林孝恂的妻子游氏也并非小脚女人，她喜好书法，平素阅读典籍为乐，文化素养极高。

林徽因的父亲林长民被父亲林孝恂寄予厚望，林长民两度远赴东洋留学，得中外文化双重滋养，再加上热衷于广交政界名流，年纪轻轻已经有了改良中国社会的宏伟抱负。

无论父亲有多开明，在当时的时代受到时代的制约，父亲的思想仍然是受到侵蚀的。她的父亲林长民，一共娶了3个妻子，第一个因病去世，第二个就是林徽因的母亲，由于没有文化素养脾气不好与林长民不合，所以林长民又娶了一个二房并且生下了3个儿女。

林徽因就是那个与父亲不合的母亲的女儿。我想就是这个原因，林徽因很小就知道了该如何获得父亲和爷爷的欢心，她知道获得周围人的喜欢才能在这个大家庭中立足。小孩子不会想太多，有好的反馈她就会去争取，她跟着爷爷学读书写字，获得了爷爷奶奶的疼爱，也就获得了大家庭的喜欢。母亲不会教她这些，母亲也没有好好教育过女人，因为爷爷和奶奶不放心把林徽因交给没有文化的母亲去教育，所以爷爷奶奶一直把林徽因带在身边教她读书写字，林徽因从小十分要强，也是因为母亲在家庭中没有地位，她只能靠自己去争取。

林徽因深得爷爷奶奶和父亲的宠爱，八岁进了上海爱国小学读书，这所学校由蔡元培创办师资力量雄厚是当时百所名校之一。10岁时爷爷和奶奶相继离世，家里剩下自己的母亲和二房两个大人，父亲又常年在外，母亲从来不干活也不参与家庭事务，像是生活在另外一个世界。11岁那年政局动荡，一家人去了天津英租界住下，父亲在北平任职，父亲常年不在家，二房生孩子后身体不好，母亲又指靠不上，11岁的林徽因不得不用瘦小的身体扛起了家庭里的事务打点。

那段时间的特殊境遇，让她很快成熟起来。从家里的吃喝用度，到照顾二房和弟妹，以及抚慰脾气不好的母亲，11岁的林徽因安排的井然有序，处理得妥贴稳当，并常写信告知父亲家里的事情。林徽因如此尽心尽力，一方面因为懂事，心系大局，对家庭有责任感；另一方面则是想证明自己的能力，希望得到父亲的肯定。

如此乖巧懂事，聪明伶俐，美丽大方的女孩谁不喜欢，14岁那年，梁启超的带着17岁的儿子梁思成去了老朋友林长民家，梁思成一见林徽因如天女下凡，清纯可爱，楚楚动人，从此以后梁思成的目光再也没有离开过林徽因。

之后中国政治时局更加动荡，林长民政坛失落，借着赴欧洲考察之机，带着16岁林徽因去了欧洲看看外面的世界。欧洲之行是林徽因一生的转折点，不仅影响了她的人生观、世界观、最重要的是奠定了她对学习建筑艺术坚定的信心。这是个机缘巧合，她与伦敦房东的闲聊时，听到了很多关于建筑艺术的故事与知识，因为这位房东正时一位伦敦有名的建筑师。

也是在那年林徽因遇上了才华横溢、知识丰富、语言幽默的才子徐志摩。徐志摩从此也变成了林徽因的忠实粉丝。林徽因16岁是情窦初开的年纪，遇上如此有才又帅气的男人当然心花怒放，他们在伦敦度过了一段美好的回忆，但那时徐志摩已经是有妇之夫，虽然妻子是家里安排的徐志摩并不喜欢，借出国留学知名回避妻子，但毕竟是有妇之夫。当林徽因知道此事后，理智告诉她，她正破坏另外一个女人的家庭，深思熟虑之下婉拒了徐志摩的爱意。徐志摩当然不甘心放弃，在林徽因回国后做出了离婚的决定，但这也并没有让林徽因回心转意，她知道徐志摩情感丰富，他爱上了幻想中完美的自己，而且无论怎样她仍然无意中破坏了别人的家庭，回国后她始终对徐志摩避而不见，直到她与梁思成订婚并打算去美国留学。

梁思成是林徽因遇到的最爱她的男人，他有渊博的知识、沉稳的心智，他不仅包容她、爱护她，并且时常鼓励她、给予她信心。梁思成与林徽因，他们互相成就彼此，性格也正好互补，梁思成内向沉稳，林徽因则外向开朗。林徽因因为急躁的性格时常向梁思成发脾气，而梁思成则默默包容她并鼓励她支持她从困境中走出来。

梁思成与林徽因1924年去了美国康奈尔大学留学，一呆就是4年，他们在美国刻苦学习，彼此照顾，获得优异的成绩，备受教授们和同学们的喜欢。期间林徽因的父亲，在战乱中丧生，梁思成的父亲梁启超为了不影响她的学业写信尽力安抚她，并为林徽因安排妥当了父亲的后事。1928年回国后他们在东北大学建筑系任教，林徽因负责讲授美术与建筑设计，梁思成负责讲授建筑学概论和建筑设计原理以及具有独特风格的西洋建筑史。回国后1年1929年梁启超病逝，林徽因和梁思成悲痛万分。

1929年林徽因生了个宝贝女儿取名为梁再冰，为了纪念敬爱的父亲梁启超“饮冰室的辉煌”。林徽因生完孩子后由于过度劳累，病倒了，从此身体一直不见好转，疼痛和病魔一直缠绕着她。不久林徽因由于身体原因辞去了学校的职务回到故乡静养了一段时间。

1931年林徽因和梁思成回到了北平，他们参加了朱启钤创办的中国营造学社，致力于中国传统建筑的研究与保护。他们在北总布胡同三号定居下来，从此这里就成了当时有名的“太太的客厅”，每逢周末这里都传出朗朗的笑声，许多才子才女，博学多才的文人雅士都在这里聚集彼此交流包括徐志摩。

1931年11月徐志摩飞机失事，林徽因痛心万分潸然泪下。

1932年林徽因生下二胎取名“从诫”，意在希望他步宋代李诫后尘，在建筑方面有所成就，最后儿子读了北大的历史系，热衷于关注环保问题，被国家总局授予“环境使者”称号，毕生致力于文物和环境保护。

“太太的客厅”是由作家冰心在《大公报》上发表的一篇小说，很多人认为这篇小说是在讽刺林徽因，可见当时林徽因的太太的客厅有多有名，许多著名学者都以能在太太的客厅聊天交流为荣。

就因为这个太太的客厅，出现一个一直没有离开林徽因的人，中国哲学的开山鼻祖金岳霖，是他在清华大学创办了国内第一个哲学系。

金岳霖一直好奇徐志摩爱的死去活来的女神是什么样的女人，于是有天被徐志摩邀请去参加太太的客厅，从此以后金岳霖就成了太太客厅的座上宾，不但如此，比林徽因大10岁的金岳霖还不可救药的爱上了林徽因，终生未娶，一直跟随着梁思成与林徽因，做他们的邻居。

这段情很耐人寻味，金岳霖痴情，梁思成包容，林徽因理智。就促成了后面的故事，金岳霖一直跟随他们到各地做他们的邻居，梁思成则依然跟金岳霖是好朋友，林徽因则理智应对金岳霖的爱意。最后金岳霖痴到什么程度呢？林徽因去世那年，他当着学生的面苦痛失声。在林徽因去世后，金岳霖还设宴叫来老朋友给林徽因过生日。

1937年开始，国内战乱爆发，日本借卢沟桥事变发动战争。7月北平沦陷，梁思成与林徽因开始了一段长达8年的流亡生活，出发前他们把在营造学社考察和拍摄的建筑物底片和写的资料整理并放在了天津英租界的外国银行地下保险库中，想着等战乱平息后再来取，可谁也没想到外国银行的地下保险库也没能保住他们7年的汗水。

流亡中，他们去了长沙，长沙又被攻陷，他们又去了昆明，昆明被轰炸，他们又去了十五公里外的龙头村，他们在那里造了自己的房子。房子造好后也只持续了半年，日军不断攻陷城市，昆明也不再安全。1940年他们又再次投入到流亡大军中，最终抵达了长江边上的一个偏远小镇，李庄。在这里他们生活了5年，这里没有水没有电，几乎没有医疗设备，林徽因在这里病的很严重，即使这样她也没有放弃看书和查阅资料。直到1945年12月，在林徽因外国好友的安排下离开李庄赴重庆治病。

1944年梁思成和林徽因历尽辛苦完成了《图像中国建筑史》，这本书是用英文写的，梁思成把他带到美国等待时机再出版，可没想到的是，这本书一直到1984年才出版，其中的故事也是非常曲折。

1945年日本宣布无条件投降后，林徽因在昆明修养了几个月，身体稍微好转后于1946年7月与梁思成返回北平。梁思成在清华大学担任建筑系主任，成立了建筑研究所，担任研究所所长。林徽因不计报酬为梁思成分担工作，在梁思成考察美国时，林徽因来处理建筑系各种杂事，年轻的教师会经常向她请教。

1949年北平解放，林徽因被正式聘为清华大学建筑系一级教授，主讲《中国建筑史》。7月林徽因开始主导设计新中国国徽。10月梁思成和林徽因开始对人民英雄纪念碑进行设计，经过反复推敲，她抱病完成了图案设计。

1950年6月23日，全国政协一届二次大会上，以林徽因为主设计的中华人民共和国国徽，得到了全体代表的一致通过。

1951年林徽因拖着病体挽救了濒临停业的景泰蓝传统工艺。

1953年林徽因挽救了四朝五都仅存的完整牌楼不被拆除。10月被选为建筑学会理事，并担任《建筑学报》编委，同时受邀参加第二届全国文代会。

1954年林徽因当选为北京市人民代表大会代表。

1955年，林徽因病情再次恶化，4月1日，中国第一代著名女建筑师、国民第一才女林徽因永远闭上了眼睛。临别时没有留下遗言，面对这个美丽而又遗憾的世界，她已经倾尽全力。




