---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(七) 《人性的弱点》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

《人性的弱点》卡耐基
 
1，不要去批评、责怪或抱怨
 
批评不但不会改变事实，反而会招致愤恨。
尽量去了解别人，尽量舍身处地去想“他们”为什么要这样做，这比批评和责怪有益、也有趣得多。
 
作者举例1931年发生在美国的“双枪杀手”克洛雷，他是个凶恶的歹徒开枪杀人无数，最后判处死刑时他反而说“这是我自卫的结果”，他根本不觉得自己有什么错。每个人都有自己的视角，不同的视角理解同一样事物有不同的想法。
 
作者又举例林肯总统的例子来说明，与人相处的艺术是多么美好。
 
林肯年轻时喜欢在公开报纸上抨击别人，其中有一次抨击的那个人很愤怒，一定要跟林肯真刀真枪决斗个你死我活。决斗那天幸好被人阻止了，这对林肯的心灵非常震撼，从此懂得了如何与人相处的艺术。
 
另外又举例了林肯当总统后，有一次南北战争把对方击溃了，这是一个很好的结束战争的机会，林肯要求米蒂将军追击彻底击溃敌军，但将军完全违背了林肯的指令，没有追击反而让对方逃走了。林肯本想写信斥责对方，信都写好了，最后没有发出去。作者猜测林肯肯定设身处地的想了将军的环境、遭遇、性格才做出不去责怪的选择。
 
作者很赞赏《父亲备忘录》这篇文章。文中父亲对孩子忏悔，说自己常常对孩子发脾气、常常责怪他这责怪他那，还不停的吼叫，孩子却在睡觉前偷偷跑过来匆匆的害羞的吻了父亲一下道晚安。父亲突然感觉害怕，害怕自己养成的挑错、呵斥的习惯。他深夜跪在孩子床边深感愧疚。
 
明早起他要做一个真正的父亲，要和孩子结为好朋友，与孩子一起痛苦，与孩子一同欢乐。
 
不要批评、责怪或抱怨他人


《人性的弱点》
 
2，真诚的赞赏他人
 
天底下只有一种方法可以促使他人去做事，就是给他想要的东西。那么人想要什么呢？大多数人需要的东西包括：
 
健康的身体，食物，睡眠，金钱以及金钱可以买来的东西，未来生活的保障，性满足，儿女的幸福，被人重视的感觉。
 
懂得满足人类这种渴望的人可以将他人安抚和掌握。
 
其中被人重视的感觉最难满足，也正是对这种感觉的渴望，促使一位未受教育、极度贫困的杂货店店员，去从大木桶底下找出那本花了他5角钱买的法律书来阅读，他就是林肯。
 
夏布是美国钢铁公司第一任总裁，他的秘诀是善于处理人事和管理人事。他说他天生具有引发人们热情的能力。促使人将自身能力发展到极限的最好办法，就是赞赏和鼓励。任何来自长辈或上司的批评，都容易丧失一个人的志气。他说自己从不批评他人，他喜欢真诚、慷慨地赞美他人。
 
我们不要老是想着自己的成就、需要，而应尽量去发现别人的优点，然后不是逢迎，而是发出真诚地赞赏他们。
 
真诚地而不是虚有其表的赞赏他人，“真诚、慷慨地赞美”会让你的语言在别人的记忆中珍藏多年许久不忘。

《人性的弱点》
 
3，给别人想要的
 
成功的社交在于你能否捕捉到对方视角，以及如何兼顾你和对方不同视角的能力。
 
我们应该舍身处地为他人着想，了解别人需要什么。只有这样才能成就别人的同时成就自己。
 
打个比方，我去钓鱼，我个人很喜欢吃海鲜，但鱼不喜欢吃海鲜，他喜欢吃虫子，所以当我钓鱼时我需要先想到鱼要吃什么，而不是关注我爱吃什么。
 
这个方法要特别注意，观察别人，提出他们需要的，告诉他们怎么去获得他们需要的，然后与自己的视角相兼容。
 
人所有的行为都是发自我们自己的基本欲望，在商场，在学校，在公司，在政府都是一样。安德鲁.卡耐基从一个贫穷少年变为亿万富翁就是因为他很早就懂得影响他人的唯一方法就是处处为人设想，他知道他们需要什么，虽然他只上了4年学但却深谙此道。
 
史坦.诺瓦克有个例子，他儿子不喜欢去上学，若瓦克本能反应是警告、恐吓孩子要乖乖上学，但他知道这个方法不管用，也不会让孩子喜欢上上学，于是他和太太列出了儿子喜欢做的事，如画画、唱歌、结交新朋友等。他们两在厨房画画，并画的很兴高采烈，儿子也来凑热闹想加入，若瓦克说“啊，不可以，你的画画技能还不够，不能加入，幼儿园里能学到如何画的好的技巧。第二天儿子早早等在楼下等不急要去上学了。这是威胁和争论所不能达到的效果。
 
很多时候我们并没有看到对方的需求，纵使我们说服对方，使他相信自己的观点错了，但是自尊心也必然使他不愿意做出太大的让步。
 
对于推销人员也是一样，顾客总喜欢主动购买而不是被动，因此我们需要找到他们的需求并与自己联系在一起。但仍然有许多销售人员，终其一生不知道怎么从顾客的角度去看事情。
 
这是个充满竞争、充满经验机遇与风险的世界，所以少数表现得不自私、愿意帮助别人的人，便能得到极大的益处，因为很少有人能处处为人着想。
 
我们要想到他人的需求，给别人想要的，处处为他人着想。

《人性的弱点》
 
4，做自己，保持自我
 
我们在求职面试时通常会犯的最大错误就是不能保持自我，我们常常不能坦诚地回答问题，只想说出我们认为对方想得到的答案。可是这一点用也没有，因为没有人愿意听这种不真实、虚伪的东西。
 
大部分都没有深刻认识到，我们每个人在这个世界上是独一无二的。以前没有像你一样的人，以后也不会有。
 
作者自己曾想当演员，于是报名戏剧学院，并且自作聪明的开始研究几位名演员，并尝试把他们的优点都集合起来变成自己。最终花了好多年模仿别人后才发现他学不来任何人，他只能成为自己。
 
后来他又在写书时犯了同样的错误。他借来很多书，花了一年的时间吸收他们，把他们的想法变成自己的文章，这文章枯燥乏味，最后作者把他们统统丢进垃圾桶，从头再来。
 
卓别林开始排片时导演要他模仿当时的著名明星，结果他一事无成，直到他开始成为他自己才开始渐渐成功。
 
所有的艺术归根结底都是一种自我的体现，我们只能以自己的方式唱歌，以自己的方式画画。我们的经验、环境、遗传造就了我们自己。

不管好坏，我们只有好好经营自己的小花园，才能在生命的管弦乐中演凑好自己的那份曲子。
 
爱默生在《自我信赖》中说，人们总有一天会明白，嫉妒是无用的，模仿他人也无异于自杀。无论好坏，我们都只有帮助自己，种自己的田，才能收获自己的人生。
 
不用去嫉妒他人，即使我们做不了大路，可以做小路，做不了太阳可以做星星，成败不在于大小，只在于我们是否竭尽自己所能做自己。
 
切勿模仿别人，发现自己，做自己，保持自己的本色。

《人性的弱点》
 
5，改变不好的工作习惯
 
不好的工作习惯有哪些

1.办公桌上乱七八糟。当你的办公桌上乱七八糟、堆满了待复信件、报告和备忘录时，就会导致你慌乱、紧张、忧虑、烦恼。这不仅会让你感到紧张劳累，而且容易引发很多疾病。
 
连续不断的待办事件真的必须处理完毕吗？先整理好桌面，让它看起来干净整洁，先让自己有个好心情，再去处理他们。
 
2.做事不分轻重缓急。提高效率的重要方法是先做最重要的事情。每天早起列张今天要做的事，把一天要做的事情中最重要的事情先做完，这样你的效率就会维持在高水平，如果你能做到早起的话，效果会加倍。
 
长期经验告诉我们，没人能永远按照事情的轻重程度去做。但如果能按部就班地做事，总比想到什么做什么的要好得多。
 
3.学不会组织能力，不会授权他人，没有督导。
 
许多人常因为不懂得授权他人，因而提早进入失败的坟墓。这些人事必躬亲，结果被那些烦琐细节淹没，难怪他们常常感到匆忙、忧烦、急躁和紧张。
 
大企业高管经常因为不懂得组织、授权和督导，导致五六十岁死于心脏疾病。
 
快乐并非取决于你是什么人，或拥有什么，而是取决于你的思想。每天早晨先想想你应该感恩的事，你未来大半由你今天的思想决定。所以让你心中注满希望、自信、真爱与成功的想法很重要。
 
养成良好的工作习惯。
 
把你的桌面清理干净。
 
按照事情的重要程度去做。
 
学会去组织，去授权，去督导。

《人性的弱点》
 
6，学会解除疲劳
 
有没想过，我们的脑力劳动也会让人感到疲劳，这种说法其实是错误的，至少不那么准确。研究表明，大脑是全然不会累的，那么人为什么会经常感到疲劳呢？
 
其实是厌烦、不满、觉得自己无用、匆忙、焦虑、忧烦等这些情绪因素才会消耗掉我们脑力工作者的精力。是我们的情绪在体内制造了紧张而使得我们觉得疲惫。
 
确切的说，忧虑、紧张、心乱导致我们经常紧绷着身体去工作，是紧绷的肌肉消耗掉了经理人，使我们感到疲惫。
 
几乎全世界人都相信，当我们认真、努力、聚精会神时，总是要皱着眉头，绷紧肩膀，让肌肉做出努力的动作，其实这些跟大脑工作一点关系都没有，只是我们很难控制。
 
我们要学习在认真时放松自己，这样就能最大限度减少精力消耗，让自己不再那么容易疲惫。
 
放松从肌肉开始。第一是眼睛，眼睛消耗的能量为全身神经消耗能量的四分之一。闭上你的眼睛，静静休息，尝试让自己的眼睛全部松弛下来，一旦你的眼部肌肉放松，你就能忘掉一切烦恼。
 
其次是脸部上的肌肉，也做同样的步骤，可以尝试口里不断说，“放松～放松，松弛下来…”。放松就是释放所有紧张和努力，让自己像个旧袜子一样松弛。

让自己在舒适的环境下工作也能减少紧张的状态。我们应该想尽办法去让自己紧张的情绪缓和下来，目的是减少精力的消耗，让自己不那么容易疲惫。
 
找到放松紧张情绪的方法，消除疲劳

《人性的弱点》
 
7，枯燥乏味使你疲劳
 
爱丽丝一天的工作完回到家显得精疲力尽，但听到有朋友邀请去跳舞，一下子活力十足，跳到凌晨三点才回家。为什么有前后两种不同的表现，她是真的疲倦不堪吗？她只是对工作感到厌倦，抑或对生命感到乏味。
 
我们又何尝不是这样，其实情绪上的态度比生理上的操劳更易使人产生疲倦。
 
巴马科博士让学生做一系列枯燥无味的实验，结果学生们感到不耐烦想瞌睡，还抱怨头疼、眼睛疲惫、坐立不安，甚至有人胃不舒服。于是他又让学生们做了些有趣的实验，他们一下子焕发活力，精神抖擞。
 
当人们感到厌倦乏味时身体的血压和氧消耗会显著降低，而当工作较为有趣和富有吸引力时，代谢现象就会加速。
 
其实厌倦是你唯一降低工作能力的原因。我们的疲劳往往不是因为工作而起，而是由于枯燥、忧烦和不满等所造成。
 
有个女速记员，每天都要整理和处理资料，这些工作枯燥乏味，她想了个办法让他们变的有趣。她每天跟自己比赛，处理资料的速度每天都记录下来，争取每次记下来的处理速度比上次更快。结果呢？她可能没升迁，也没得到称赞，也没感谢，也没加薪，但她用这种方式让她对工作不至于产生厌倦而疲劳，也对她产生了鼓舞作用。
 
尽力使一件原本枯燥无味的工作变得有趣，而自身也会充满活力，这能让我们在一段时刻里得到快乐和享受。
 
如何让自己的工作变得饶有兴趣呢？这可能是我们要尽力想办法去做的事。
 
以前有个美国销售员卡腾本在法国谋生，他要跑很多家陌生人家去推销产品，这是项艰难而乏味的工作，但他决意要使得工作变得有趣。后来他做到了，他告诉我们：
 
何不假装自己是个演员，而有一个人正在看你的表演？你所做的就是在舞台上表演一样有趣。他努力把工作当作有趣的探险，这使得他原本讨厌的工作变得饶有兴致。
 
时时刻刻提醒自己，对工作保持兴趣，这不但可以免除忧虑，还可以帮助你得到升迁加薪的机会。纵使不能，它依然能降低你的疲劳，并帮助你享受快乐的时光。
 
努力让枯燥的工作变得饶有兴趣。这不但能让我们消除大部分的疲倦，也能让我们享受快乐的时光。

《人性的弱点》
 
8，思想的重要性
 
诺曼.文森特.皮尔说，你所认为的并非真正的你；反倒是你怎么想，你求是什么样的人。
 
罗威尔.托马斯是拍纪录片的好手，他拍的影片在全世界都轰动，但在几年后宣告破产时只能靠借钱吃顿好的。但他任然在牛津街头上抬头挺胸，拥有着积极的心态和勇气。他拒绝被打倒，他认为挫折是人生的一部分，要想达到成功的巅峰就得经历这种磨练。
 
心理学家也对人们在催眠时的生理功能做了测试。测试结果发现，当我们在催眠时被告知自己拥有强壮的身体后平均释放的力量要多出50%。这说明当我们心中充满极有力的思想时，每人平均都提升了50%的体力。
 
基督科学派创始人艾迪曾遭遇各种不信，最后自己躺在病床上等死时翻了耶稣的话，这让她内心产生了一股力量，支撑她走出病痛恢复健康。从此开始她教导人们如何通过改变思想来治愈身体。作者说自己年纪越大越知道思想的巨大力量。我们可以通过改变想法来克服忧虑、恐惧甚至疾病，从而改变人生。
 
只要我们有思想的力量，外在的环境对我们去的影响也会变得有限。一个送去断头台的军人可以坐在自己的棺木上还在欣赏着远处的美景。科考队在南极遇到暴风雪没有粮食时可以继续欢唱直到去世。失明的弥尔顿在300年前就知道，心灵是它自己的殿堂，它可以成为地狱中的天堂也可以成为天堂中的地狱。
 
那么我们怎么来改变自己的思想呢？
顶尖心理学家威廉.詹姆士说，行动与感觉是并行的，意志控制了行动，行动也能间接控制意志。
 
我们虽然不能一下决心就改变了自己的思想，但我们确实可以通过改变行动来改变思想。当我们行动时，我们的思想也会随着改变，特别是在感觉上。
 
试着在你脸上堆起大大的开心的笑脸，放松肩膀，深吸一口气，再唱歌，或吹口哨。很快你就能明白什么是“行动引起感觉的变化”。如果你的行为散发的是快乐，就不可能在心理上保持忧郁。
 
让我们先行动起来，改变自己的行为方式，从而改变思想，改变生活，改变命运。
 
詹姆斯.艾伦在《思想的力量》中有这么段话：
人如果改变了对事与人的看法，事与人就会对他发生改变。如果一个人的想法有巨大的变化，他会惊讶的发现生活中的状况也同样有急速的变化。我们所有人都是思想的产物，人提升了自己的思想才能提升自己的实力去完成更高级的事情。
 
如果想控制你的思想，克服自己的恐惧，控制自己的心智与精神。我们要先从控制自己的行为开始，从行为中控制思想改变思想。
 
让我们为自己的快乐奋斗。想的开心、做得开心，你就真的会觉得开心。

《人性的弱点》
 
9，不要曾恨敌人
 
当我们对敌人曾恨时就是在伤害自己。它会控制我们的睡眠、胃口、健康、以及情绪。这对我们来说太不划算了。
 
耶稣说“要你的敌人”，其实他是在替你治病，这样你就会从糟糕的身体状况中恢复过来，拥有好的心情。他也是在帮你美容，因为很多人因为仇恨愤怒而布满皱纹甚至变形。
 
即使我们没办法爱我们的敌人，起码也应该多爱自己一点。
 
罗纳就用爱敌人的方式赢得了工作。他在找工作时写了很多信求职，有位雇主说他字写的烂而且文字也差，他很愤怒想写回信骂对方，但他后来一想或许这可以提醒自己改进书写技巧，于是写了封信感谢对方，没想到对方回信请他见面并录用了他。罗纳找到了，以柔和驱退愤怒的方法。
 
没有任何能侮辱或困扰我们，除非我们自己允许。如果你能爱敌人，那么棍棒虽然可以打断我们的骨头，但言语休想动我们分毫。
 
1918年有位黑人教师兼传教士琼斯曾在对黑人演说时因自己说了“战斗”“武器”这几个词语而被判策动叛乱执行死刑。在脚手架上，他仍然没有恨打他骂他的人，娓娓道来他的理想，改善南方落后地区，教育他贫困的同胞兄弟，教育失学的孩子等。最后改动了所有人将他放了下来，事后他说“我没空争吵，也没时间反悔，没有人能强迫我恨他们”，他不为自己求情，只为自己的使命求情。
 
那么我们怎么做到不将敌人怀恨在心呢？
从长远来看，每个人都会为自己的错误付出代价。能将此常怀于心的人。就能不对人发怒、愤懑、诽谤、攻击或怨恨。
 
林肯就是很好的榜样，他委任相当高的职位给曾侮辱过他的人，包括迈克兰、使瓦德、史丹顿、蔡斯等。
 
他认为，如果你我像我们的敌人一样承袭了同样的生理、心理以及情绪特征，如果我们的人生也完全一样，我们可能会做出跟他们完全一样的事。与其诅咒报复我们的敌人，何不给他们谅解、同情、援助、宽容以及为他们祈祷。
 
不要仇恨我们的敌人，那样只会伤害我们自己。

《人性的弱点》
 
10，不指望别人感激你
 
有个老板给员工发了10000美元奖金却没有一个人感谢他，他很愤怒，为此他近一整年为这事愤愤不平。圣人说过，一个愤怒的人，浑身都是毒。
 
也许书他本身就是个挑剔又不知感谢的人，以致别人不敢也不想去感谢他。
 
感恩其实是件极有教养的产物，很少有人拥有。如果你指望别人感恩，那么你犯了大错。
 
有个妇人一直抱怨自己孤独，没有一个亲戚愿意接近她，去看望她的人都要被她喋喋不休很久。最后没有人再去看望她了，她只能装病发作，医生也束手无策，说她的问题是情绪问题。
 
有很多人像她那样渴望被爱，但世上真正能得到爱的唯一方式就是不索求，而且还要不求回报的付出。
 
作者说自己的父母就很享受付出的快乐。他们本来就穷，还不断的向孤儿院寄钱，他们享受了帮助这些无助小孩的喜悦，并不寄希望于任何回报。施与而不求回报的快乐是他们所能得到的最大快乐。
 
除了不求回报得付出，我们也要以身作则的教育孩子们要懂得感恩。作者举例自己的姨母，她把自己的母亲接过去照料，同时也照料她婆婆，她还有6个孩子，对她来说做这些都是正常的她也愿意。年老后她的子女都希望她住他们家去，子女们都对她钟爱极了。
 
要想有感恩的子女，只有自己先成为感恩的人。我们所言所行都会成为孩子的榜样，这些对言行我们来说是小事，孩子们却听进去了。如果我们习惯感恩，孩子们无意中也学会了赞美感恩的习惯。
 
不要指望别人感恩，付出是一种享受施与的快乐。

《人性的弱点》
 
11，知足常乐
 
作者有个朋友叫罗德，是个开杂货店的，但亏了很多钱也欠了一屁股债，他说自己像只斗败的公鸡，失去了斗志和信心。有一天他看到马路对面过来一个没腿的人，坐在木板上下面做了4个轮子，两手用木头支撑划动着向前。正当他费力抬起身下木板时，目光与我相遇，他向我灿烂的笑着说“早安先生！今天的天气真好不是吗？”。这一幕把他震惊了，一个失去双腿的人还能开心快乐、充满自信，我为什么还那样沮丧。想到此他顿时就精神多了，从此鼓起勇气向前迈进。
 
飞行家肯贝克曾在太平洋漂流21天，他说这给他最大的教训就是，我们如果已经有足够的饮水与食物，就不该再有任何抱怨。他把烦恼缩小到了最小。
 
其实大多数我们担心的事情都是没有意义的，它只会浪费掉我们更多精力。这也阻碍了我们前进的脚步。
 
那么怎样才能消除这些担忧和烦恼呢？
 
作者的同学讲述了自己的故事：
他说那时自己工作排的很紧，忙得不可开交，后来终于病了，医生说要躺在床上一整年。他哭了很久担心着担心那，最后终于慢慢平静下来开始努力建立另一套价值观。他每天早晨醒来开始强迫自己回顾自己拥有的一切，我的身体没有疼痛，我有个可爱的女儿，我的眼睛依然能看到世界，耳朵依然能听到悦耳的音乐，有看书的闲暇，也有一些好朋友。他慢慢养成了这种盘点自己所拥有的福分的习惯，担忧和烦恼也渐渐离他远去。
 
为了清除掉我们的担忧和烦恼，我们应该每天告知自己一下自己已经拥有的多少福分，养成这种习惯，当自己面对自己缺少的东西时更加平静。
 
知足常乐。每天盘点下我们所拥有的，这些已经够我们快乐的活下去了。

《人性的弱点》
 
12，将不利因素转化为成功因子
 
当人们发现命运给了他不幸时很多人都只会自怨自艾的说“我完了，我的命怎么这么差。”于是陷入与世界作对的自怜之中。
 
芝加哥大学校长采取的方法则反其道而行之。他会说“我可以从这次不幸中学到什么？怎么样才能改善我目前的处境？怎么才能从我现有的情况下发展起来？”
 
作者访问了一个佛罗里达州的农民，他将不幸转化为了成功的因子。那时他买了一块农地，发现这地比较贫瘠无法种植，只有灌木丛和响尾蛇，他很沮丧。后来他开始在农地上养响尾蛇，并将响尾蛇做成蛇肉罐头出口，蛇皮卖给鞋厂做鞋，最后给整个村子带来了致富的道路。
 
人生中用我们已获得去投资那谁都会。真正关键的是如何从不幸中找到出路。
 
作者还认识一个失去双腿的人，他最后反转了不幸成就了自己。他叫本.佛森，在24岁那年因为车祸被宣判一辈子要在轮椅上度过。他当时很愤怒，也很怨恨命运的作弄。但他慢慢地发现抗拒对自己毫无帮助，这只会使自己变得尖酸刻薄。
 
过了震惊和愤怒的阶段，他开始阅读，他14年里读了1400本书，这些书拓展了他的领域，他的人生比以前想象的还要丰富。他也开始真正欣赏音乐，不过真正重要的是他开始有了自己思考的时间。他终于体会到以前努力追求的很多事其实没有真正的价值。
 
由于阅读，他开始对政治感兴趣，他研究公共问题。他坐在轮椅上发表演说，他开始了解人们，而人们也开始认识他。最后他坐在轮椅上当上了佐治亚州的州务卿。
 
当我们面对不幸时我们要相信，我们的缺陷、不幸、弱点，也是提供给我们另一种机会和力量的来源。
 
进化论的达尔文就曾坦承他自己受到过弱点的刺激，众人认为他无能所以才刺激他辛勤努力完成进化论的工作。
 
看不见的弥尔顿，耳聋的贝多芬，耳聋目盲的海伦凯勒，是不幸激发了他们的潜力，他们也在不幸中找到了通向成功的因子。
 
人生最重要的不只是运用你所拥有的，这谁都会，真正重要的是如何从困难中找到出路，在不幸中找到幸运。
 
当命运交给你一个酸柠檬时，你得想办法把它做成甜的柠檬汁。

《人性的弱点》
 
13，批评他人是一种自我满足
 
英国威尔斯亲王小时候曾就读一所海军学校，有一次他被人打了，虽然他没抱怨但军官还是查出了打他的人，最后问他们为什么打人，他们说因为长大了可以吹嘘自己曾经打过英国国王。
 
我们总是情不自禁的会因为想要引起重视而去批评别人。如果你被批评，那是因为批评你会给他带来一种重要感。这也侧面说明，你是有成就的重要的。很多人凭借职责比自己更有成就的人来获得满足感。
 
前任耶鲁大学校长蒂莫西.德怀特也不例外，他以诋毁美国总统候选人为乐，他诋毁杰佛逊总统是个行为不端，道德沦丧的人，但杰佛逊最后撰写的独立宣言被赞誉为民主先驱。
 
皮尔里上将瘾到北极探险而闻名于世，华盛顿的将军们指控他以科学研究为名骗取经费，到处在北极游荡，最后麦肯来总统亲自下令才得以平息。
 
我们在批评他人的时候常常是因为需要想从他人身上得到重要感。

《人性的弱点》
 
14，不要让别人的批评中伤到自己
 
作者曾因为一个记者写了一篇报道攻击自己而生气，于是他打电话给那个报社要求他对这篇报道做出解释，并且坚决要他为他的错误受到惩罚。后来想起这件事，作者感到很惭愧，他知道一半的读者可能根本没看到这篇文章，另一半看到的也是抱着随意的心情去看它。即使这一半中有一半的读者仔细看过也会在几周内将它忘得一干二净。
 
其实没人真正关心别人的事，因为人们通常只想到自己。人们关切自己轻微的头疼，只怕比关切你我的报道要多的多。
 
作者也曾向罗斯福总统的夫人请教如何处理恶意的非难，因为她曾受尽这类批评，可以算是拥有最多的朋友以及最多的敌人的白宫女夫人。她说她少女时期非常害羞也恐惧别人的批评，有一天去请教了罗斯福的姐姐，姐姐告诉他：“只要你相信自己做的是对的，就不要在意别人怎么说”，“做你认为正确的事，因为你反正都会受到批评。你会因为做了某些事被骂，也会因为什么都不做而被骂，结果都是一样的。”
 
美国国际公司总裁马修.布鲁斯也曾为这事烦恼，一开始他不断去安抚反对他的人，最后发现为了避免别人对他个人的批评，他视图安抚的人越多，同时得罪的人也越多。
 
不要去在意恶意中伤你的人，如果你身居领导地位，就注定了要被批评。
 
林肯总统可是被很多人中伤过的，他有句名言“只要我不对任何攻击做出反应，这件事就只有到此为止。我尽力而为，我将继续如此直到生命结束”
 
不要让别人的批评中伤到自己，只要认为自己做的是对的，就做好自己的事。

《人性的弱点》
 
16，学会自我批评

作者曾让秘书记下自己做的傻事，但很多事情任然蠢到没脸让秘书去记，只好自己偷偷写在笔记本里。他说自己曾把自己的麻烦怪罪到别人头上，随着年龄渐增才发现应该怪的人只有自己。
 
作者曾请教美国商业信托银行董事长豪威尔，他说自己每周末都给自己一天时间打开笔记本回顾下这周所有面谈、讨论、会议的过程，审视下自己做错了什么，有什么是正确的，我还能干什么来改进我的工作表现，我能从这次经验中吸取什么教训。每周这种检查都让自己不开心，因为做了很多自己不敢相信的鲁莽的事。年事渐长后情况会好一些，他也一直保持着这种自我分析的习惯，它的帮助很大。
 
豪威尔这种做法是向富兰克林学来的，富兰克林做的更极致，每晚都反省一次。他发现13项严重的错误，其中3项最严重的是，浪费时间、关心琐事、与人争论。富兰克林每周都努力改进一些一个坏习惯，他与自己的缺点奋战了整整两年，后面的日子坏习惯就越来越少了。
 
林肯也是，有一次林肯签署了一次调兵命令，史丹顿拒绝执行并托人告诉林肯这个命令愚不可及，林肯平静的回答“如果史丹顿骂我愚蠢，我多半是真的笨，我会亲自去跟他谈一下”。林肯到了史丹顿那里，史丹顿指出了他这项命令的错误，林肯就此收回了命令，林肯很有接受批评的雅量，只要他相信对方是真诚的，有意帮忙的。
 
“敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实。”这句话常常是正确的，可是被人批评的时候，如果我们不提醒自己，我们还是会不假思索地采取防卫姿态。
 
人总是讨厌被批评，喜欢被赞赏，因为我们并非逻辑动物，而是情绪动物。
 
听到别人谈论我们的缺点时，想办法不要急着辩护。让我们放聪明点也更谦虚点，我们可以气度恢宏地说“如果让他知道我其他的缺点，只怕他还要批评得更厉害”。
 
高露洁的总裁曾在商家处推销产品时主要要求对方指出问题所在，每次他推销失败，都会返回去商家告诉他自己不是回来推销的，希望能得到你的意见与指正“请告诉我刚才有哪些地方做的不对的，你的经验比我丰富，事业又成功，请给我一点指正，直说无妨，不必保留。”
 
查找自己的问题，并竭尽全力去改善，大度的接受批评，并从中受益。

《人性的弱点》
 
17，真诚地去关心他人
 
很多人终其一生都在向别人搔首弄姿，企图引起别人的注意，让别人来关心自己。这是枉费力气的，因为人们根本不会来注意你，他们只会注意自己。有人在500通电话中统计过，人们用的最多的字眼就是‘我’。
如果我们只想引起别人的注意，一心只想在别人心里留下印象，我们就不可能交到许多真心、诚恳的朋友。
 
心理学家阿德勒在《自卑与超越》中写了这么一段话发人深醒：但凡不关心别人的人，必定会在有生之年遭受重大困难，并且大大伤害到其他人。也就是这种人，导致了人类的种种错误。
 
霍华.社斯顿是个魔术大师，虽然别人也有他那样的技巧，但许多魔术师在面对观众的时候，总是会想“看啊，那里坐着的是群蠢货，一堆土包子。看我必能把他们唬的目瞪口呆。”社斯顿绝不这么想，他每次上台都会对自己说“我很感谢这些人来看我。是这些人使我的生活如此愉快，我要尽量把绝活使出来让大家欣赏。”这就是他的成功秘诀。
 
罗斯福总统就是这样一个真诚关心他人的人，有次仆人问他什么是鹌鹑时，他详细的跟他解释，还在某日打电话给对方让他看窗外有只鹌鹑停在窗口外面。所有白宫里的工作人员他都会跟他们非常亲切的交流，对每个人都打招呼并且寒暄几句。这些人都非常怀念罗斯福在白宫的日子，那是他们仅有的感到快乐的日子。
 
对看似平凡的人给予同样的关怀，使得一位业务员挽回了一个客户。他叫爱华徳.赛克斯，他每次去一家药品杂货店都会跟柜员职员寒暄几句，然后才去见店主。有次店主告诉他不卖他的产品了，他落荒而逃，当他平复心情后回到店里，照常跟店员聊了几句再去见店主，此时店主却高兴的欢迎他回来并且比平时订的货还多，当他奇怪时，店主告诉他，有个卖饮料的男孩告诉他，他是所有推销员中少数几个会同他打招呼的人之一，他告诉店主如果有什么值得信赖的人的话，那就是赛克斯了，从此店主成了赛克斯最好的客户。
 
对人关心是推销员必须具备的特质。我从个人的经验中也发现，只有你真正关心他人，才能赢得他人的注意、帮忙和合作。
 
不仅如此，如果我们想结交朋友，就要先为别人做些事情，那些需要真正花时间、精力、体贴、奉献才能做到的事。
还有，如果我们想结交朋友，在向人致敬的时候一定要显得热诚而有精神。最好用愉悦悦耳的声音说“哈喽~”。很多公司训练接线员的回答电话的声音就是这样的，要显得关心、热忱。以后我们说话和打电话时也要记住这个要诀。
 
一位生活在底层的人也曾告诉作者这样的故事。那时他还在靠着社会福利救济金过活，有天他受伤趟在医院里，没人来看他，他觉得十分孤独、绝望和恐惧，于是躲在被子里哭，有个护士过来帮他抹去眼泪，跟他聊天，邀请他一起在医院吃饭，直到开始上班才离去，并且下班后又回来看他，陪他聊天，最后直到他睡下了才离开。他永远不会忘记那个特殊的日子，那时他有挫折、恐惧、孤独，还有来自一位陌生人的温情和关怀。
 
真诚地去关心他人，这样我们才能真正的交到朋友，得到别人的喜欢。

《人性的弱点》 
 
18，如何使人喜欢你-给予真诚的微笑
 
每个男人都知道一点关于女人的微笑，一个女人脸上所表露的神色，比身上所穿的衣服重要得多。
 
斯瓦伯说他的微笑值百万，他的成功差不多都要归功于他那倾心的微笑。那么我们只是张嘴笑就可以了吗？不是的，微笑必须是真实的、热心的，有内心发出来的微笑，那种能在市场上得到好价格的微笑。
 
纽约的百货公司人事部主人告诉作者，他只雇佣有一个可爱微笑的职员，也绝不雇佣一个面孔冰冷的博士。一家大橡胶公司董事也说，就他的观察，一个人无论做什么事，如果不高兴去做，是很少成功的。
 
纽约交易所交易员丹哈德说了他的故事，他已经结婚18年了，对妻子很少微笑，他是百老汇街上脾气最坏的人。因为作者要他演讲一个关于微笑的经验故事，于是他开始尝试一周，每天早上向妻子面带微笑的说“亲爱的早安”，就这样坚持了两个月，没想到这两个月所得到的快乐比过去1年中所有加起来还要多。于是我在办公室也开始这么做，对公寓中对所有遇见的工作人员都说一声“早”并报以微笑，在地铁站小店里买东西时对里面的伙计也微笑，站在交易所里对所有工作人员都以微笑相待。不久就发现人人都反过来对他微笑，微笑每天都带给他许多财富。最后他已经摒弃批评了，嘴里只有欣赏和赞赏。他说他已经不讲我要什么了，而是看别人需要什么。整个人都变了，变成了一个更快乐更充实，拥有更多朋友的人。
 
棒球手白德阁，现在是一个美国最成功的保险商人，他告诉作者，自己多年前研究得出，会微笑的人永远受欢迎。所以他每次去别人办公室前都停留片刻，想想他应该感谢的许多事情，这能引发他真实的微笑，然后再进入办公室。
他相信这种简单的技术与他销售保险获得特殊的成功有很大的关系。
 
赫巴德写过这样一段话：对朋友微笑，每次握手集中精神，不要怕被误会，不要费一分钟想你的仇敌。全神贯注于你喜欢做的事情上，一段日子后你就会发现你不知不觉抓住了你梦寐以求的机会。保持一个正确的心态，勇敢、诚实、欢悦的态度。
所有的事都是由欲望而生的，凡真心祈求的都会应验，因为我们心中关注的是什么，我们就会变成什么。
 
给予别人真诚的微笑，使人喜欢你



《人性的弱点》 
 
19，记住别人的名字
 
吉姆是个孤儿，10岁就去砖厂搬砖，他从未接受过教育。但凭着他乐观积极的性格和讨人喜欢的本领慢慢摸爬滚打，最后参政当上了美国邮政总监，他的秘诀就是“记住别人的名字”。
吉姆在早年就发现普通人对自己的名字最感兴趣。记住他人的姓名并很轻松的叫出来，你便是对他有了巧妙而很有效的恭维。
 
钢铁大王卡耐基10岁的时候就发现人们对自己的名字惊人的重视，有一次他的兔子没有食物可以喂了，于是他告诉邻近的孩子们，如果他们愿意出去采集充足的蒲公英与金花菜来喂他们，他就可以用自己的名字来命名这只兔子，这一计划功效神奇。
后来他把这套运用到商业上，有一次他们与普尔门精英的公司竞争，双方比拼的不可开交。有一天卡耐基刚好在旅馆遇到普尔门，就与他讨论互相合作而非竞争的事，最后普尔门问“他们合作的新公司起什么名字”，卡耐基立刻回答“当然是普尔门卧车公司”，普尔门听后脸上发光，随后这桩实业界的奇迹就这样促成了。卡耐基这种记忆与尊敬朋友的名字的策略是他成为商界领袖的秘诀。
 
罗斯福也同样非常重视别人的名字，有一次张伯伦为他定制了一辆汽车，并与机械师一同将此车送交白宫，罗斯福在众人面前大赞张伯伦送来的汽车，在他们离开时，罗斯福总统特意寻找那位机械师与他握手，并呼出他的名字，只因为他们在交谈时听过一次他的名字。罗斯福向他感谢他来华盛顿，并制作出了这么精美的汽车，他的致谢绝非草率，确是一种真诚。
罗斯福知道一种简单、明显、并且重要的获得好感的办法，就是记住他人的名字，并呼出来使他感觉重要。
 
那么用何种方法才能记住别人的名字呢？
拿破仑三世说自己与别人交谈时会仔细听对方的名字，如果没听清楚，就会说“对不起，我没有听清姓名”，如果是一个不常见的名字，则他会继续追问“请告诉我你的名字是如何拼写的”。在谈话中，他费心地将姓名反复记忆数次，并在脑海中奖姓名与这人的面孔、神色以及其他外观联系起来。如果这人很重要，那更要费点事去记忆，他会把名字写在纸上，并注意观察他们，牢记在心后将纸撕掉，这样印象深刻使得名字记在心中。
 
记住别人的名字，它是语言中最甜蜜最重要的声音

《人性的弱点》 
 
20，静静听他人讲话
 
作者有一次在一个聚会上与一个朋友聊天，她说想请作者告诉她到过的所有名胜及见过的奇景。当他们坐下后，朋友说丈夫最近去了趟非洲，作者表示很好奇且非常感兴趣，于是这个朋友滔滔不绝说了45分钟直到谈话结束。
作者说其实她并不要听的我的旅行，她所需要的不过是一个专注的听她讲故事的人，这能使她很愉快。
 
作者也在一次宴会上遇到一个植物学家，并且静静的在椅子上听他讲述关于大麻、室内花园、以及马铃薯的惊人事实。最后结束时，那位植物学家向主人极力夸奖作者是一个“富有激励性的、有趣的谈话专家”，但其实作者什么都没做，只是静静的听他讲他的故事，并且真的对他讲的故事感兴趣。
静静的听是我们对任何人的一种最好的恭维，让对方感受到自己被受到了足够的尊重。
 
玛顿说了自己经历的一个故事，有个顾客的衣服褪色了，他回去找到店员，店员跟他争论不休，这使得他更加恼怒，此时有为经理过来调解，他静静听了他的述说，并且站在顾客的角度与店员辩论，最后他承认自己并不真正知道原因究竟是什么，希望顾客再使用1周，如果还不满意保证帮他换一套满意的衣服。最后顾客满意的走出了商店，使用一周后衣服并没有毛病，并对这家商店恢复了信任。
那些挑剔的，情绪激烈的人，常常在一个忍耐、同情的静听者面前软化降服，因为他们感觉到了自己被尊重和重视。
 
另一个打电话投诉电话公司的老者以某种理由拒绝支付费用，并且不断投诉公司，一位富有调解技巧的调解员去拜访他4次，每次都静静的听他发牢骚，并对他表示同情，前几次每次都有3个小时的牢骚，最后1次他成为了老先生的朋友，并且老先生改变了态度，变得友善且支付了账单。
这位老先生认为自己在为公义而战，保障公众权利，不受无情的剥削，但实际上他需要的是得到尊重和重视。他一开始以不停的抱怨和投诉来求得这种重视和尊重，后来他从调解员那里得到重视和尊重后，他不切实际的冤屈就消失了。调解员的忍耐和静听降服了老先生。
 
不只是普通人，名人也有这样的问题。林肯总统在最黑暗的内战时邀请老朋友来白宫聊聊黑奴宣言的事，老朋友到白宫后，林肯一直滔滔不绝的说着自己对这些事情的看法和想法，最后竟然都没有征求老朋友的意见就送走了老朋友。
林肯总统也与我们普通人一样，在困难中，在感情受到伤害时，需要一位友善的、富有同情的静听者，使得他可以发泄苦闷。
 
要使人对你感兴趣，那就先使人感兴趣。问别人喜欢回答的问题，鼓励他人谈论他们自己以及他们所取得的成就。
不要忘记，与你谈话的人，他们对自己的需要，自己的问题，比对你及你的问题要感兴趣100倍。
 
静静听别人讲话，鼓励对方谈论他们自己

《人性的弱点》

21.主动迎合别人的兴趣
 
罗斯福总统每次接待来宾都说罗斯福见识广博，是因为它每次接待访客前一晚都会阅读访客的资料来了解他们的兴趣与爱好，以便找到令人感兴趣的话题。
 
作者小时候在家遇见一位律师，他与父母交谈完后与自己聊天，当时自己谈了很多自己感兴趣的关于船的事并向母亲称赞他为人很好，而母亲告诉他，其实他对船一无所知，只是见我对船感兴趣，所以谈论它能让我喜欢并感到愉悦，同时也使他自己被人们所欢迎。这件事震惊了我。
 
查理夫曾为童子军去欧洲露营筹集款项，有一次要请一个大公司的经理资助，听说他曾开过一张100万美元的支票最后被退回来的故事，于是当他访问这位经理时，告诉他自己听说过100万美元支票的事，并表示很羡慕他，请他告诉自己其中精彩的经过。这位经理兴致勃勃的聊了很久他所做的事，最后才回神过来问查理夫“我顺便问你，你要见我有什么事？”当查理夫告诉他关于资助童子军的事后，对方爽快的答应了，并且还资助了5位童子军去欧洲露营，还在巴黎接待了他们。
如果不是查理夫找出他感兴趣的事，恐怕他很难接近这位经理。
 
杜佛诺先生想把接下一家旅店的面包生意，他跟了这家旅店经理前前后后4年也没什么进展，最后发现这位经理对旅馆招待员协会很感兴趣，而且是这个协会的会长，于是有一次与他碰面时跟他聊了关于招待员协会的事，他们聊的很开心。这次谈话后旅馆的一位负责人打电话告诉杜佛诺，要他带着货样和价目表去签合同。
若不是杜佛诺找到这位经理感兴趣的事，恐怕还得紧追不舍好久。
 
我们应该主动寻找和谈论别人感兴趣的话题
 
《人性的弱点》
 
22.让别人感到被重视
 
人们总是喜欢自我表现，夸大吹嘘自己，一旦事情成功，他们首先表现就是自己有多大的功劳，作出了多大贡献。其实这样不就是向他人表明，你们并不重要，这无形中伤害了别人，最终也伤害了自己。
 
作者有一次去邮局寄包裹，营业员对工作感到厌烦，作者想让他喜欢自己，于是想说些好话，但又想不出能值得称赞他的事，这确实是个难题，特别是面对一个陌生的人。当他称重作者的物件时，作者热切的称赞他的头发很浓密、乌黑靓丽。营业员露出了微笑并告诉作者“它已经不像以前那么好看了”，然后他十分高兴的与作者聊了一会。
事后有人问作者“你想从那人身上得到什么？”。其实作者就是想从他身上得到快乐，作者得到了助人的快乐，并把这种快乐传递给别人，这种感觉和记忆会永远保存在我们的记忆中。
 
如果我们能时时让别人感到重要，生活中大概不会惹来什么麻烦，而且可以得到许多友谊和永恒的快乐。
哲学家约翰.杜威说过“人类本质里最深远的驱动力就是，希望自己具有重要性”
心理学家威廉.詹姆士也说过类似的话“人类本质中最殷切的需求就是，渴望得到他人的肯定”
 
加州有位老师叫罗兰，上完课后与班里一位安静、害羞、缺乏自信心的男孩克里斯搭话，他问他是否喜欢上这堂课，男孩很紧张害羞，情绪波动很大，极力忍住后说“你是说，我表现得不够好吗，罗兰先生”，罗兰回答到“啊不，克里斯，你表现的很好”，下课后走出教室时，克里斯用肯定有力的语气对罗兰说“谢谢你，罗兰先生”。这使得罗兰对我们内心深处的自尊印象深刻，于是他每堂课都在教室前方挂上一个标语“你是重要的”，来提醒自己，每个我所面对的学生都同等重要。
 
差不多每个人都认为自己在某些地方比你优秀，所以要打动他们内心的最好方法，就是巧妙的表现你衷心的认为他们很重要。
带给对方快乐的同时，自己也感受到了快乐。当对方感觉自己被重视时，我们也得到了尊重。
 
真诚的表现，让对方感到自己被重视
