---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(三十二) 2019年我做了哪些金融投资与经济系统的学习和思考
description: "股市 投资 金融 理念 逻辑 a股 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- 金融投资
- life
---

2019年我做了哪些金融投资与经济系统的学习和思考。

2019年是继2018后经济回暖的一年，2018年的萧条景象还记忆忧心，在2020年1月这个点我们来回顾和总结下2019年我对金融体系的思考。

===

2019年我在金融投资上只有买股票这个操作，从股债房，三个投资方向来看，房价确确实实已经到了一个瓶颈，房价的上升本来就需要国民钱包的支撑，如果国民钱包没有鼓起来，再上升就是不理性的，也更容易出现崩盘的机会，值得庆幸的是国家控制住了房价，以‘房住不炒’的理念来抑制房价过大的起与伏，为中国未来的发展又一次扫平了障碍。

为什么说扫平障碍呢？基建是国家的命脉，是国家兴亡发展的基础，但房市太活跃升值太快，导致大量资金流入房地产而不是基建，就会伤害实体经济，因为钱是有限的，往房地产市场流入的多，那么在实体经济里的钱就会变少(如果股市太旺也是同样的道理，钱都用来投机倒把)，渐渐的房地产就会成为国家经济支柱，炒房成了国民赚钱手段，这不是道德问题，而是未来发展的问题，钱都去搞房地产的话实体经济就没钱创新和发展，因为没钱在实体经济导致实体经济的发展和创新受到了阻碍。

###### 房地产毕竟是靠涨价来吸引投资市场的，而且涨价是有限的，价格不符合国民钱包就会很危险，价格除了涨还有跌，跌下来时伤害的不只是老百姓的钱包，还有国家的经济和对国家经济的信心，所以国家对此处理的很谨慎，也处理的很对，智囊团很厉害。所以总的来说现在房价已经涨到了国民的钱包无法支撑的阶段了，价格的瓶颈也在此停住了，但国家经济仍然支撑的房地产，因此没有恐慌，也没有必要恐慌，只是恢复了平静而已，我们继续各自工作和等待，暂时来说房地产的机会还需要等待。

对股市来说2019年是值得欢喜的一年，很多人在2018年所遭受的损失在2019年这一年里弥补了回来，甚至有人还有盈余。股市是国家经济的晴雨表，总体上反应了国家的情况，所以其实可以根据今年的股市来判断我国经济回暖的情况是比较好的。

2019年里我买了些股票也卖了些股票，对于平民百姓来说想靠股市赚钱就得学习很多知识，分析很多问题，亲身去接触企业，感受企业经营状况。

###### 今年我终于明白了，为什么要亲自去感受企业的产品，最好能亲自去他们厂里、店里去感受他们的经营状况。我也开始抛售了一些我不了解的企业的股票，和一些我自己亲自使用过并且体验很差的产品的企业，买入了更多我使用过他们家产品，并且有很好体验的企业。

今年我更多的感受到了股票市场的情绪化，更深刻的记住了短期的情绪是导致的价格波动主要原因，于是我开始去情绪化，更加冷静和沉着的看待股票投资。比如，我不再被涨价所心动，也不再被下跌所恐慌，而更多的关注横盘平稳阶段的投资点。

###### 我也开始明白，对一个企业来说，财报的局限性，财报是给老板看的，是给大众看的，是给懂事和股东看的，是给领导看的，要好看，否则要你这个财务总监干什么，做账当然是要漂亮一点，所以财报是人为的’漂亮报告‘。但也有实在兜不住的时候，那就破罐子破摔把前两年的问题都暴露出来，一次性把最坏的情况兜底也是常有的事。所以’财报‘不可全信，只能看个大概，30%的内容还是有用的，比如固定负债，流动负债，以及负债率，还有现金流和固定资产，其余的只能相信30-50%。

我也开始意识到股东结构的重要性，以及股东作用的局限性。这个机构，这个自然人，为什么要投这个公司，而且还投的这么多，进了前10的股东名单，他们肯定分析过，慎重考虑过，否则不会花这么多钱去玩这场没有把握的游戏，他们是否考虑了5-10甚至20年的投资回报，因此在这个点买入。但即使买入，股东的局限性也很多，因为在市场面前他们无法力挽狂澜，即使红杉集团或腾讯或阿里进入了10大股东列表那又怎么样，只能说他们分析后有几成的把握5年左右有大回报的可能，但毕竟他们的投资有撒网式的嫌疑，把投资额度分成了20-100份，我们看到的只是其中一份而已，对他们而言这一份没有起色还有其他的，因此他们并不是孤注一掷。另外他们看准的是投资回报，还是股票长期分红，或者领域上的战略投资，也是与我们的投资目标有相当大的不一样的。我们老百姓更多期望的是当下的收益，而他们则有多种情况的考虑，并不一定全为了收益，还有战略。

###### 我也开始意识到，对股票的理解应该换个角度看问题，比如从宏观角度看股市，股市毕竟是跟随着国家的经济发展而不断前进的，如果国家经济衰落或不稳定，那么股市就会下行或动荡，因此我们都在赌国家兴旺发达，如果国家遭遇灾难或困难，我们就大概率是赌输的。

这些都是我们只投资自己国家的视角下的，因为身在祖国，投资祖国是必然的。我们无法决定国家的命运，那么有没可能去别的国家投资股票，现在有老虎证券可以投资美股、港股，不过外汇有额度每年35w左右额度，对于平民百姓也够用了。如果在国内投资国外可以通过基金，或使用ETF来投资纳斯达克指数，标普指数，港股指数，以及德国30的指数。说实话国家并没有封死平民百姓日常的对外投资，只是封锁了富豪的资产外流和转移。

###### 从国际经济条件来讲，第一霸主的美国和我国确实有很大的差距，从当下看投资美股确实是稳当的，但这个差距也一直在缩小。但天下哪有稳当的生意，稳当安逸永远都是最危险的处境。难道美国就一直会霸主下去吗，中国就不可能取代它或与它一起成为霸主吗？谁都不知道，所以假如我们投资了美股，则要担心美国是否会犯错，也要担心中国的崛起是否会影响到美国的发展。从这个角度看我们去投资美国，会有诸多问题。

况且我们不在美国，不是生活在美国，并不了解美国，就像我前面说的，我们不了解一个企业，却买了它的股票一样，心中的疑惑和担心会与日俱增。我觉得是得不偿失的，我们毕竟是人，首先是要寻求自己内心的平静，如果心是平静的，做事就会更加坚定，投资也是这样，越是了解的越能平静对待，越是陌生的越是猜疑担心。所以我决定主战场还是国内，除非中国腐败到有一天我对国内彻底绝望。

###### 我们再换个角度看股市，从涨跌的方向看股市。我们说过股票的涨跌，短期看情绪，中期看业绩，长期看国家经济。那么我们能不能用情绪的涨跌来赚钱呢？答案是能却非常很难，首先因为机会很少，一年可能就出现1次，甚至可能一次都没有，其次很难感受到情绪的反转点，需要老练的经验和冷静的头脑分析，最后选股还要谨慎。对于想躺着赚钱的人来说，根本是不可能的，这种操作需要大量的时间学习和经验积累，专业程度比较高。我的体会是两个点的位置可以尝试，一个是恐慌情绪结束时，一个是回暖情绪起来时，其他时候都不合适，涨跌互现会让我们心力交瘁，得不偿失。

再换个角度看问题，其实投资过程中，不只是标的的问题，我们自身也存在诸多的变化，例如，工作上的，生活上的开支使得现金流紧张时，我们自然需要从稳定的角度看现有的整体资金投资比例，可能需要缩小一部分投资金额用于生活。生活中各种层出不穷的情况千变万化，并不是我们想象的有余钱就投这么简单，我们需要平衡生活与投资，需要预留备用金以备正常生活和以便不时之需，因此投资并不是简简单单的买入卖出，它需要根据我们当前生活的状态动态平衡，只有找到平衡，生活才能如意的走下去，如果我们连生活都无法顺畅的走下去，投资带来的情绪会让我们走入地狱。不过，没有什么困难是过不去的，只是大部分人都难过情绪这关，柳暗花明又一村的事常有，我们量力而为。

###### 最后我们再来换个角度看问题，分析和执行保持一致的难度。假设说，现在我们确认并且肯定某个买入的机会，无论是股票还是房产，我们是否能做到坚定的去执行，是否应该全力去执行。我想这个问题肯定每个人都不一样，执行前首先我们要清楚没有什么是机会百分百肯定的，如果你想清楚了后果那么无论是否执行都应该坚定得去做。

###### 每个人的理念都不同，我的理念只是其中一个，在我的理念里，我们应该首先保证当前生活能够继续下去的前提下来投资，确保即使彻底失败也不至于无法生活，投资和生活和工作一样是个循序渐进的过程，长期的痛苦才是真痛苦，我们需要用毅力慢慢磨平长时间的痛苦，让快乐回归正途，就像我提倡的在工作上的积累那样，不要幻想短期的就能收到巨大的回报。有很多人就不这么认为，没有对错，有人就会不惜一切代价去赌一把，我们称他们为‘亡命之徒’，就像梭哈那样ALL In一把结束一切痛苦，他们这所谓的痛苦都太短暂根本无法磨练人的意志，只是一味的图个简单方便，痛苦是短了结局不怎么样，当然也有成功的时候，就会一夜暴富传为佳话，但这种毕竟是少数，大部分都是要么抗不过去还没看到黎明就败下阵来，要么就是彻底失败走上邪路从此坑蒙拐骗，要么自毁前程断送性命。

我们来看债券市场中2019年并不是很好，继2018后2019的雷暴虽然相对减少了但依然有不少。我们现在应该只关注国债和国家的逆回购比较安全，可以存余额宝等货币基金以度过冬天等待春天。

投资之道当然没有这么简单，如果能简单到只要随便学习一下就能掌控，那就不是人类社会的。他需要深度学习，不仅如此还需要耐心等待机会，并且在机会到来时小心谨慎的执行。其实没有那么精彩、风光，只是回头看再编一编夸大一下就成了神话。

###### 今年我也发现了一个我一直忽视的事，其实我们所有人无论哪个阶层的人，都一直在找能’永远‘躺着赚钱的投资标的(即使只是看起来是‘永远‘)，但能永远躺着赚钱的投资标的，大部分要么很贵、性价比不高，要么是个坑。其实没有完美的投资标的，都是有这样那样的缺陷，我们还是不要盯着缺陷，而是要看是否合适我们自己，我们关注的是什么，是长期分红，是租金，还是当下的涨幅，是短期还是长期，是保值还是想升值，每个人的心态、状态和理念都不一样，找到合适我们的，并且找对标的的长处，是我们的重中之重。

