
---
layout: post
status: publish
published: false
title: 读书笔记(五) 《态度》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---


《态度》吴军
第六封信
这是孩子在和吴军交流时抱怨最近运气不好怀疑自己命不好后吴军给孩子的信。

作者首先承认运气确实占据了人生的一大半关键因素。“事实上，如果没有运气，再努力也未必有结果”

作者又抛出了孔子的话，“孔子说，人到了一定年纪，就能认清自己的命运，从而做到不做违背命运的事（从心所欲，不逾矩）”

那命运由什么决定呢？作者说，首先是基因决定命运，基因的作用比我们想象的强大。其次是思想、行为，习惯。

作者拿英国著名女首相，撒切尔夫人对“基因”的分析：

注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行动。
注意你的言辞和行动，因为它会主导你的行动。
注意你的行动，因为它能变成你的习惯。
注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。
注意你的性格，因为它能决定你的命运。

作者认为，我们从小养成的习惯决定了我们的命运。
他说，孩子们从小学数学，喜欢跳步骤，为了着急做完，字迹潦草。这些一开始只是孤立的行为，但是时间一长就形成了思维习惯。
到了中学开始，潦草，粗心成了他最大的借口，慢慢的他发现自己怎么都会做错或记不住一些事，他开始怀疑自己，认为自己能力和智力水平不够，慢慢性格也变了，开始厌学开始放弃课程，就这样他的命运一步步被最初自己不重视的习惯拉入了深渊。

接下来作者又对，特朗普和希拉里，两人的孩子做出评价，他们虽都出自豪门，但伊万卡从小颇为自立，十多年前就靠自己努力在社会上站稳脚跟。切尔西则不同，如果不是她父母是克林顿，恐怕没人注意她。

那么为什么经济条件类似的家庭，孩子最后命运相差很大呢？
因为我们很多事情在过去的不知不觉中决定了命运。那些我们不注意的地方，每件小事开始，慢慢形成习惯，习惯塑造了性格，性格决定了命运。

作者又说除了习惯，我们还要看到大浪潮，去能事半功倍的地方。比如1830-1840年出生的美国人就赶上了美国工业革命。1950-1960年出生的中国人赶上了改革开放。这些人很容易一生不愁吃穿，有一份体面的工作。现在世界的发展指望美国和中国，在这两个国家之间做点事，就会事半功倍。

然后作者又从被困难打击的反应这一面来说明命运在不同人身上的原因。

他说，从一个人被困难打击后的反应，一般有3种，第一是立刻反击回去，第二是认命回避，第三种是冷静下来分析下做出更有效的对策。

作者说这是一种处事的习惯，这种习惯间接决定了我们的命运。被人扇一巴掌后是立刻回击，还是认命离开，还是冷静仔细想想后做出对策，争取我们合理的权力和应有的对策。

最后作者提醒女儿，影响你一生的还有一个重要因素是，你的伴侣或丈夫。

他举例林徽因，她一生交往的男性朋友都是大才子，后来丈夫是中国近代知名建筑师梁思成。当时他们家是中国最有学问的精英集会的地方，这样的环境对她帮助非常大。

相反，台湾一个非常著名演员胡因梦，嫁给了非常叛逆的李敖。她后来评论自己这段经历说，嫁给一个渣男需要40年才能恢复。

很多人都抱怨自己命不好，其实怨不得别人，一来他们读书少，二来他们圈子太狭窄，以至于见识和判断力也很低，被骗被忽悠投资失败钱打水漂都是正常的。


《态度》吴军
第7、8封信
这两篇讲格局，作者先叙述为什么要学让人文课程，再从扩展出，专业与格局的不同。人文课能让人眼界开阔些，格局大一些，从大处着眼，而不仅仅是技能比别人高。


作者举例几个顶尖高材生做高频交易的例子说，高频交易本身无法创造什么，只是偷偷赚去了差价。所以他拒绝了他们的投资邀约，做高频交易的技术性很强没错，这几个高材生也很厉害，但格局太小。

然后作者又拿谷歌、脸谱、苹果公司与高频交易公司做对比。高频交易只是让股票市场交易量上升，它的意义仅此而已。而谷歌、脸谱、苹果则不同，他们改变了世界，对世界对社会产生了正面的社会效应。简单来说，高频交易，以赚小钱、小富即安为目的。而谷歌、脸谱、苹果则以改变世界为目的。两者的格局相差巨大。

作者总结，所以人在做一件事时，要尽可能往最好的目标努力，境界要高。所谓境界，可以理解为，目光能看多远。比如我能够看到3年后的事情，并根据看到的目标努力，而他则只能看到1年后的事情，他也就只能盯着1年后的目标努力，而这时我就比他有更高的境界。

下一封信中，他又对格局和境界与孩子聊了些历史的典故。

作者举例秦国时商鞅变法的例子。商鞅一开始向秦王讲，饶、舜、禹、汤的大道，秦王觉得无聊。第二次向他讲周文王、周武王的王道，秦王稍微有点兴趣。第三次向他讲五霸的霸道，秦王立刻重用了商鞅。

有人不解的问商鞅，为什么前两次要谈帝道和王道？商鞅说，我怕秦王真是个境界特别高、有大志向的人，如果我一开始说霸道恐怕要被他看低。

商鞅很清楚，制定功利性很强的法律地位负面后果，但这不是他所能说得动秦王的。在制定统一方针时，商鞅分别用帝道、王道、霸道游说秦王，秦王对它们的态度截然不同，最后采用了一种速效却危险的策略，让秦国走向了死胡同。秦国在统一中国后不仅很快就被灭亡，更可悲的是，它的宗室也被造反的人杀光。

作者警示，绝大多数人依然只知道追求速效，无视长期利益。但是人一旦习惯获得短期利益，境界就高不起来了，可能永远不会追求更高的境界了。

作者又举拿破仑的例子，他虽然在军事上很伟大，但最厉害的还是他的起草的《拿破仑法典》，他花了很大精力和时间去制定法典，以致于虽然拿破仑的军事胜利在1815年就终结了，但整个19世纪，欧洲都在拿破仑法典的影响下度过。

作者最后又说说了现实现象。现在很多大学生，大多数关心的是学什么专业和技能可以赚大钱，而且最好快速获得成功。导致原本一些高薪专业被挤爆，毕业后又很多人挤破脑袋进专业公司里在里面打杂。这些人根本赚不到钱，追求太短视，境界太低，很难有大的发展机会。

最好拿自己说了说经历。
“我很多时候想离开大学去挣钱，但是那样的话，我的学术水平就达不到世界一流水平，因此我两次辞职回到学校全心读书，并且很多次周围的人因为受到各种诱惑半途离开学校之后，我还能坚持把学业完成。那些在中途退学的人，都找到了安稳的工作，当时他们的生活水平不知道比我高多少，但他们大部分一辈子所能触及的高度基本上在那个时候就被限制住了。今天回头过来看，人追求多高的境界，最后就会得到多好的结果。”


《态度》吴军
第9封信
姐姐没打算做交换生，作者劝说的同时也聊了聊德国。

他说，美国科技水平不差但为什么就是没有德国货的品质高，这很值得深思。
他想起了多年前在北京见到的老同学，他在德国生活了20多年。他聊起这事说，德国人经常挂在嘴边的一句话，“生活是具体的”。

怎么理解呢？老同学讲了很多，大概的意思就是，德国人认为，每个细节都应该有标准，每个标准都达到了，整体才会更好。即，每个部分严丝合缝一点点，整体的质量就会有巨大的差别。

作者提起了每次在饭桌上大家讨论中国腐败现象的场景。世界上所有国家都有腐败，美国也是，阿拉伯和北非国家只要愿意给克林顿基金会捐钱，就能见到当时担任国务卿的希拉里，澳大利亚为了巴结选举失败前的希拉里，向克林顿基金会捐了8000多万美金作为政治献金。
中国以前很腐败，无论以前是什么样，现在是否比以前好很多，即便有贪腐，也说明社会在进步。

作者又举了几个同样模棱两可的例子，电动汽车是否是真的环保，太阳能发电是否真的降低了二氧化碳的排放。
根据数据计算，它们确实更加环保，只是没有那么明显。但不明显我们就不去做了吗，还记得我们前面说过的么，每个细节好一点点，整体就会好很多，这里的几个例子就是这个道理。

作者开始阐述德国人的严谨态度。德国人不仅对国家、社会和生活态度如此，在工作中更是贯彻到底。

他们对一个产品制定了一大堆非常具体的指标，如果每个都达到指标，就说明产品总体质量达到了预期。

这种对每个细节的严苛处理，使得它产品的成本也高很多。

作者举例莱卡镜头，莱卡在制造过程中，细到连一根刻度线的高度都有具体的规范和标准，这使得他们试图生产线移到日本时，日本花了很多年时间也没有达到德国的标准，最后干脆关闭了日本生产线。德国另一家著名光学仪器公司蔡司至今没能在日本制造出标准的设备，因此只能用不同的型号区分，价格差三倍。差一些的型号虽然用起来性能也不错，但在户外长时间使用时则会有大的差距了。

最后，作者提议女儿去德国做半年交换生，去学习德国人做科研、写论文时严谨的态度和方法。他们把论文中每个实验细节的中间结果数据都写出来了，而大部分国家的科学家只是报告主要结果。

“果然有机会去德国人的学校学习一段时间，亲身感受一下他们的做事方法，将受益匪浅。”

记住他们的话，生活是具体的，慢慢体会，会有收获。



