---
layout: post
status: publish
published: true
title: 向内看自己(八) 
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

向内看自己，看自己内心的所思所想，找出问题并逐步纠正它。

我很佩服公司里很多同事，他们拥有很好的合作能力，知道如何更加有效的合作，让集体的力量放大很多倍。

我知道自己有些许性格上的缺陷，这会使得我在平时的工作和生活中与他人合作起来会有障碍，从而导致了团队磨合期较长。这让我万分痛苦，因为年纪越大越知道团队的力量有多重要，它可以让大事情大难题分解成不同的小事情和小问题，每个小问题都由某成员来处理，综合起来就像，单车道变成了八车道那样并行处理和推进，让整个进度变得更快，让原本看似大的难题被团队良好的合作和分工，分解成了小问题并迅速消化掉。团队中有些人擅长分解难题，有些人擅长某个领域的难题，有些人擅长在不同难题领域之间的衔接，难题被分解成各种小领域并在领域之间有人衔接，这是团队分工合作达成大目标的关键。

很多人没有合作意识，这使得团体的效率大大降低，大事办不成，小事争执不断，一盘散沙。

团队这个概念无处不在，除了公司里的团队外，我们还有，家庭、球队、兴趣班等等。这些团队都需要我们认真对待，培养起自己良好的合作观念，如何配合队友，如何有效分工，如何衔接队友与队友之间的成果，以及如何培养团队感情。一辈子都要学习如何有效合作。

------

前段时间压力很大，所以一直睡不着觉，精力也随之变差，工作效率也随之下降，形成了一个恶性循环。失眠一直是我的一个大问题，我相信也是所有在大城市拼搏的人的问题，为了解决这个难题，大家都尝试过很多种方法，我也是。我最近在看《十分钟冥想》断断续续还没看完整本（后面看完后会写个简版的笔记），这本书里面讲的些内容让我豁然开朗。

他说我们睡不着的人大多数都是在想，今天发生的事，以前发生的事，明天即将发生的事，或者今天的困难、明天的困难，总之我们在睡觉时一直在想这想那，注意力不在睡觉上。这是睡不着的主要原因，想太多，脑袋和身体一直处于紧绷状态。到了后半夜当发现我们发现想的太多了，很累的时候想让自己睡觉，就拼命的去抗拒它，试图让脑袋不要去想。但大脑由不得我们，你越抗拒，就越被这种抗拒而不得的情绪折磨。于是在你脑袋中又多了一种运作程序，即抗拒。

解决方法是，不要抗拒而选择旁观。你不要试图去控制它们，而是成为一个旁观者，就像你在公交站等车时看着路边来来往往的车，你不会有兴趣去挡住它们，你只是注视着它们来了走了，又来了又走了。当你成为这样一个傍观者时，你会发现这些来来往往的想法很无聊，于是慢慢的你的脑袋开始放空，最后宁静如水。

这就是冥想的过程，做一个自己脑袋的旁观者，让心宁静如水，清澈见底。

这个过程里有一些技巧，我会在后面的文章中详细解剖一下，我们如何掌握这些技巧，让自己可以随时保持宁静，排除噪音，去除烦恼。

------

除了冥想，平时里由于事情太多太杂，特别是在有了孩子后，生活的复杂度上升了一个台阶。生活的复杂度压垮了我很多次，脑袋用不过来。于是我从老婆大人那里学了一个技巧，把自己脑袋里想的都记下来，为脑袋疼出更多空间干别的事。把事都记下来，那样就不会占用你的脑袋了，脑袋里的东西太多，需要有地方放，要么完结掉，要么存起来，我选择存起来，放在印象笔记里，等空了在翻开来想想怎么解决。

------

前面有篇文章介绍《精力管理》的读书笔记，自己也在不断的践行中，最近又发现了很多问题。

生活和工作中总有那么段时期是困难的时期，困难时期最需要我们用精力去支撑。但我发现，越是困难时期越容易对精力的节约和储备放松警惕，于是每次在困难时期都会胡乱的使用精力，去所谓的放松一下，比如玩游戏，ktv，抽烟喝酒等，其实这些反而消耗了精力，增加了负担。

我也是一样，有段时间总会掉入这个陷阱，在最需要精力去面对困难时会选择去逃避一下，把精力浪费在“轻松一下”上，使得第二天的没有精力，进而使得困难更加难以对付，逐步形成恶性循环，越放松越没有精力去应对困难，事情就变得越来越糟糕。

最近我试着学习这个技巧，让自己在最困难的时候告诉自己要保存精力，在关键时刻不能浪费精力，锻炼一下并早早睡觉把精力补充的满满的用到第二天去面对困难。

自从用了这个方法，我的情绪变的好多了，事情也变得更加顺利了，困难也慢慢迎刃而解。每次遇到紧张、压力、焦虑的心情时要保存自己的精力，并设法补充下自己的精力，今天解决不了的事情，就补充下精力到第二天去解决，让自己能有更多保持专注的时间和保持专注的精力去面对困难，

###### 坚守理智，锻炼并补充精力以应对困难，而不是为了平复自己当下的情绪而去消耗精力，让困难更难以对付。

