---
layout: post
status: publish
published: true
title: 给女儿写信(十九) 说出自己的感受积极化解情绪
description: "女儿 教育 亲情"
excerpt_separator: ===
tags:
- 给女儿写信
---

{% include children_talk.html %}

## 要点：

说出自己的感受，积极化解情绪


## 结构：

1. 半年一次的俱乐部选举即将开始
2. 我自己写了ppt，做了选举前的准备
3. 选举很激烈，主席选举经过2次平分后终于选出结果，大家也很欢乐
4. 接着我上台选举VPE，上台很紧张，自己讲的有点死板
5. 由于最近在俱乐部里挺活跃的，抱着一线希望，但最后还是败下阵来
6. 接着收拾下心情，继续竞选后面的职位
7. 有人提议VPM，我接受了
8. 我上台后，先化解自己的情绪，说出了自己的感受
9. 同时为VPM制定了目标，并真诚说出自己的内心话，希望跟大家交朋友
10. 爸爸认为练习技巧前应该先交朋友，有了朋友技巧才有用，得到大家的认可，最后成功选举获得VPM
11. 价值升华，失败不可怕，及时调整心态，说出感受，主动卸下压力，能让事情进展的更加顺利

## 内容：

Hello Sharon and hello，Anne，爸爸喜欢你们。爸爸到深圳了，要再过一个月回来，到时候再跟你玩，爸爸喜欢跟你们玩游戏，喜欢跟你们聊天，喜欢跟你们一起学习，喜欢跟你们一起加油。

今天爸爸跟你们聊一下，爸爸最近在演讲俱乐部里面做的一些事情好不好？

最近半年爸爸都在演讲俱乐部里面练习演讲，练习表达，这和Sharon在学校里面练小主播一样，非常像，爸爸每天都会练习那个绕口令，都会练习口步操，是不是跟你们很像？平时的时候爸爸会做一些演讲，上台演讲，这样呢会让爸爸在公众表达上更好一些，平常跟人沟通交流时，也能更自然一些。

那爸爸想跟确认跟安妮说说说最近爸爸在俱乐部里面的一件事好不好？最近俱乐部里面要选举官员，怎么是官员？呢就是嗯宣传学校里面选班长，选学习委员，选体育委员，这些是一样的，爸爸在俱乐部里面也要选主席，要选副会长，要选秘书长等这些岗位，那这些岗位呢要做竞选演讲。

于是爸爸上台做了竞选演讲，爸爸上台了两次，做了两次竞选演讲，分别去竞选了两个职位。

第一个职位的时候爸爸上台很紧张，自己说话也有点很死板，说话的内容不是很清楚，因为爸爸太紧张了，通常紧张的时候爸爸说话都是有一点点啊有语无伦次，虽然抱着一线希望，但是最后还是败下阵来了。

于是就收拾了一下心情继续的后面的竞选岗位。等爸爸第二次上台的时候，爸爸先做的一件事情就是爸爸先化解情绪，再开始自己的演讲内容，爸爸第二次上台的时候也还是很紧张，于是我上台时先说出自己的感受，说说自己为什么紧张，说自己还在想怎么去改进就第二次上台了。

在说出自己的感受的时候，爸爸已经慢慢的化解了自己的情绪，接着爸爸就说出自己的内心话，希望能跟大家交朋友，希望能在这个俱乐部里面啊有更好的练习，跟大家一起学习，真心真诚的跟大家交朋友。

那当爸爸说出这些真心话的时候，得到了大家的认可，爸爸也同时告诉大家，来这里练习演讲，爸爸首先希望能跟大家先交朋友，然后再练习，这种方式。得到了大家的认可，最后成功获得了会员副主席的这个职位。

爸爸想跟Sharon和安妮说，这次经历告诉爸爸，其实失败并不可怕，在失败以后要及时调整自己的状态，调整自己的心情，怎么去调整呢，就是说出自己的感受，向周围人说出自己的感受，说出自己的看法，这样就能主动卸下自己的压力，让自己放松下来，这杨可以让后面的事情进展的更加顺利。

今天的故事就讲到这里，爸爸爱你们，喜欢你们了。



