---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(四十六) 《如何精彩演讲》#1 演讲的结构
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
- 前端技术
---

[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247484952&idx=1&sn=aa014404eb8b71222820f1f3bbff437e&chksm=fc22631fcb55ea0981c20cab77f66da58a2697ab2e8a792f4b4c6ba15a3bc6b57dd2ba7309a1&token=1211671052&lang=zh_CN#rd)

# 背景

不知不觉看完了6本关于演讲的主题，按推荐顺序排列分别是《高效演讲》、《演讲与口才》、《即兴演讲》、《关键对话》、《TED演讲的力量》、《说话的艺术》。

我希望自己能够对演讲有一个系统性的学习。于是自己在平常的生活和工作中实践了一段时间，前前后后加起来有两个月时间。

目标是，改善平常的工作、生活中表达的流畅和清晰度，能让人感觉到舒服让人感觉有活力。同时在公众演讲上，希望自己能够很好的呈现自己的所思所想以及所知所学。

因此开启这个演讲学习系列的总结文章，我将对这6本书的内容加上我的实践经验做一次全面的系统性的总结。

# 内容

这一篇主要讲演讲的结构。

一场演讲分为三个部分：

第1个部分是，开场。
第2个部分是，核心内容。
第3个部分是，收尾。

这三个部分都有各自的技巧，而此篇主要来说说具体的演讲内容中的其中一点，即演讲结构。

## 首先来说一下为什么我们需要结构？

我们在平常的表达过程当中，一般是不会去刻意在意逻辑。
因此，我们在表述过程当中通常是按照时间线来进行表述。
表达过程当中，通常只是说出了自己脑中不断冒出的想法。
在这样的表达下，对方是很难get到我们想要说的内容的。
一旦我们说的内容稍微多一些时，对方很容易进入完全听不懂我们在说了什么情况。

那么如何才能让对方听清楚，听明白，听得懂我们在说什么呢？

我们就得用演讲结构去规范我们的演讲内容，让我们的演讲内容能够更清晰的呈现在听众的脑中，让脑袋更容易去记住我们的要点以及中心思想。

## 那什么才是好的演讲结构呢？

首先演讲的内容必须围绕着一个中心思想去讲。
如果中心思想太多，很难让听众记得住，就不会是一个好的演讲。
因此一个演讲最好只有一个中心思想。
中心思想最好是能引起观众共鸣的。
（在后面的内容中再讲如何让中心思想引起共鸣）

其次你的演讲内容要有层次感。

在我们表达时最好有意识的按简单顺序进行表达，这样听众们的大脑才能记得住。
比如第一第二第三；过去现在未来；昨天，今天，明天；最重要其次最后等等。

除了这种层次方式，还有另一种方式，即故事方式。
（后面的文章中再解剖如何讲好一个故事）

这里先简单介绍一下一个好故事设计要有4个部分，情景带入、遇到危机、冲突和转折、大好结局。

除了设计故事内容还要注意好故事有4个要点，篇幅小、通俗易懂、简单容易记、有共鸣。

接着你的演讲内容，最好以总分总的形式去部署。
即提出观点、剖析观点、总结观点。
在开头时阐述演讲要点，结尾时进行要点总结，中间内容分成三个论点，每个论点都由三个句子组成演讲结构。

这样的演讲结构即“1-3-3-3-1”形式组成的结构，让人听了更舒服也更容易记得住。

最后在你平时的讲话和沟通表达的过程中，有意识的将自己说话的内容以层次感的形式表现出来。
一开始你可以在讲话前先先打好附稿或准备稿，按123规律来讲，注意不要把第3点和第1点说重复了。
经过长时间的练习，你可以自如的应对各种各样的演讲模式以及各种各样的即兴发挥。

## 那么怎样才能“练”好演讲结构呢？

这里给出三个要点。

第一，每次讲话前先打好腹稿再开口。

为每次的公众演讲以及平时的沟通交流都打好腹稿，这是一种非常好的练习方式。
这让你时时刻刻提醒自己，在讲话时要有层次感，将这种方法印刻在脑海里，形成肌肉记忆。
时间长了，你自然而然就有了说话的层次感，形成了强有力的肌肉记忆。

第二，多上台，多在台上运用演讲层次结构。

台上的感觉和台下的感觉是完全不同的。
在台上你会更加紧张，也更加容易出错，同时更加在意别人对你的看法，也更加害怕。
多上台，多在台上运用演讲的层次结构，会让你在面对陌生场合，在面对激烈、紧张、恐惧时，也能够自如的运用层次感肌肉记忆，让演讲内容流畅清晰的表达出来。

第三，发现生活中的主题进行层次训练。

生活和工作中，周围每天都会发生很多的事情，我们可以通过仔细观察我们生活当中发生的事情，叙述或表达我们的观点。
表达时运用层次结构去跟自己对话，这样的训练每天都可以进行，有助于我们更快更好的形成肌肉记忆。

## 最后告诉大家，如何获得练习反馈。

这里有三个方法告诉大家。

1.录制后自我复盘。

我们演讲的反馈可以通过自己录制视频，录制音频后进行复听来复盘自己的演讲。

2.通过他人获得评价。

可以通过同事、朋友、家人、以及专门演讲圈的人对自己的评价来复盘自己的演讲，从而获得自己改进的方向。

但要注意，别人对你的负面评价要小心。
通常那些不专业的人给你的评价，都是打击你自信心的一个常见途径。
我们需要的是鼓励，而不是打击。鼓励让我们更有动力前进。而打击则适得其反。

3.通过专业演讲训练师来反馈。

最好是通过专业的演讲导师来纠正你的演讲问题，从而给予你正确的演讲练习方式和修正方向。


[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247484952&idx=1&sn=aa014404eb8b71222820f1f3bbff437e&chksm=fc22631fcb55ea0981c20cab77f66da58a2697ab2e8a792f4b4c6ba15a3bc6b57dd2ba7309a1&token=1211671052&lang=zh_CN#rd)





