---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(五十八) 学习目标管理的第二周
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---


说到上周，给自己定的目标比较满，自己比较焦虑，当时写下思路探讨57后，发现最后竟然在自己的奋力拼搏之下在周日的最后一刻完成了。

虽然完成了，喜悦感和成就感，仍然很少，因为太满太重，让自己很焦虑，做事很急躁，即使完成了也觉得太辛苦了，不想再来第二次。

这周又继续犯了同样的毛病，，给自己定的目标仍然太高，但心态稳了，由于这周紧急事情比较多，大部分时间都花费在了工作上，留给自己的时间很少。但我仍然挤出了不少时间来完成目标，可惜最后仍然还有一项完全没时间去做。

我原谅了我自己，我跟我自己说，事情一直在变，没有按计划走很正常，以后我要考虑的更周到一些，于是默默的将这项目标移到了下周。

### 没有按计划走很正常，生活和工作中失败也很正常，我一生都充斥着失败，我曾一度认为自己会成为那个游走在社会边缘的人成为一个寄生虫，最后还不是挺过来了。

### 失败是人生旅途中的很关键的要素，它激发我的反思，敲醒了我的斗志，让我从迷糊和沉睡中醒来，进而让我从困惑中走出来。所以没有必要太在意，反而要感谢它，它抹去了那层虚伪的窗户纸，让我们知道我们自己现在的真实状况。

### 当你遇到失败时，你应该这么想，所有杀不死你的终将使你强大。只要秉持这个理念，你就能从失败走向成功，从黑暗走向光明。

其实这周我完成了很多事情，目标清单上的内容，我很有把握努力一下能完成它们，虽然最后还是有一项没完成，但我没有沮丧，也没有焦虑，从这个现象上看，我进步了，我对目标的本身，以及对制定目标的意义有了更深层次的理解，同时我认为我对制定目标的尺度在越来越靠谱了。

### 前面一直都在说我给自己制定周目标，但其实周目标的大方向要用月目标来配合，月目标要用年目标来配合，这样才能真正发现自己每周做的事情都是有意义的，而1年目标要用5年目标来指引方向，5年目标要用10年目标来指引方向，10年目标要用生命的目标来指引方向。

### 只有这样一环扣一环，拆分到每周的目标才会更加清晰，信心也能得到更加多的支撑，知道自己要什么，该怎么做。

### 当你知道自己要什么，该怎么做时，具体执行时如果能多坚持几周，每周都能完成自己拆分后的目标，我猜你很快就能体会到什么叫信心爆棚、动力十足、思路广阔。

很多人害怕目标，一看到目标就吓坏了。其实目标没有这么可怕，就像我今天跟媳妇提出要买别墅这个目标时那样，媳妇连想都没想过，分析都没分析过就吓坏了，直接反击到“不可能”。

其实这个目标有很多条道路通向它，比如选择3、4、5线城市的别墅，别墅本身就没有那么多聚集属性，本身就是要远离城市的喧嚣，是一个要让自己更加独立和自律的地方，假如我们没有那么多现金可以抵押现有的房子拿现金付首付，也可以向亲戚朋友借点钱，或者把房子卖了去3、4线，或者把现有的房子拆分成两半，一半付别墅首付，一半付更小套的首付，装修自己来，自己一天天蚂蚁搬砖自己DIY。如果仅仅是为了住别墅，其实方法有很多种，条条道路通罗马，把所有选项整理一下，找出适合自己的，目标就变的没那么可怕了。

哈哈哈哈我脑洞挺大的，说实话，这个脑洞还真的可行。

以前我时常问自己，我究竟要的是什么，
后来改成了，我想成为什么样的人，
现在又改成了，我想让后人如何评价我，
每一层思想的蜕变都有不一样的风景。
每每遇到问题，都要以这个为前提去思考。

希望我的学习分享，能给大家一些启示。
