---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(二十) 《目标管理》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---


### 背景：

机缘巧合从印象笔记中看到目标管理这个课程，也正好契合我最近的理念。
我发现学习，工作，生活如果没有目标就很难做的好，同样的人生如果没有目标，就很难保持动力和正确的方向。

虽然我一直提倡时间管理，精力管理，但这一切都是为了什么呢？
在漫无目的的行动中，常常使我迷茫，因为太枯燥太无聊了，我时常问自己，“这样坚持下去真的有效吗？”
于是目标管理映入我的眼帘，以前很排斥的东西，现在变成了我的宝贝。

当然事情并没有这么顺利，我发现它需要一个很强大的习惯来支撑它的运作，不过我认定这是个好东西
我开始将目标管理付诸于实际生活中，它是一个漫长的练习过程，我希望在学习和实践中不断领悟其精髓，并分享给大家。

### 疑问：

我在这次好奇般的学习过程中到底学到了什么呢？我给自己提出了几个疑问，并做了总结和自我解答。

### 我们为什么害怕目标？
### 为什么要目标管理？
### 目标管理的精髓是什么？
### 它有哪些策略可以用？分别是什么？

### 内容：

我们对目标管理其实有很深的偏见。
因为无论是工作还是学校学习，都会有上级和老师给我们的目标，每次这种目标都会给我们很大的压力。
甚至很多时候因为目标太大，压力太重，压垮了我们。
所以我们大部分人都很害怕‘目标’这两个字，很少有人能真正主动去接受它、拆解它、分析它。

我也是一样，只是在学习过程中，我渐渐了解了如何应对，慢慢的熟知了它，并且喜欢上了它。
这里我想所讲的目标管理，都是我们自己主动发出的目标，而不是别人给予我们的目标。
因为这两者有很大的不同，一个是你自己想要的，另一个则是别人强加给你的。至于怎么把别人强加给你的目标变成自己的目标则是另外一回事了。

目标管理有一个成功方程式，即，

    目标达成 = 目标 * 策略 * （动力 - 阻力）

方程式中每个词语都是关键，目标、策略、动力、阻力。下面我们就来 一 一 分解他们。

### 首先，目标制定非常关键，它是所有一切的前提，好的目标让我们动力满满，而差的目标让我们沮丧。

定目标的时候，我们要考虑自己的力量，不能超过自己能力范围太多，这样会让我们受到很大的挫败感而不敢前进，也不能在自己的能力范围之内，会让我们觉得很无聊。

目标制定的时候要有延展性，就是在原来可达到的目标之上延展30-50%左右，这样目标会更加合理些。如果原来完全没接触过的，则要把目标定的低一些，以免挫败感太强烈。

### 其次，目标要符合我们的价值观。

价值观反应了我们的个性，如果不符合我们的价值观，我们在目标的执行过程中也很难进行下去。

其根本原因通常是跟我们的价值观相反的东西，我们很难坚持。

没有绝对好的价值观，价值观通常不是我们想要的东西，而是反应我们性格的东西，你是什么样的人，就会有什么样的价值观。

### 接着，目标定制要有符合SMART原则，即：要具体的，可衡量的，可达到的，和其他目标有关联的。

### 最后，长远目标要拆分成很多小而简单的目标，比如1年的目标要拆分到月目标，再拆分到周目标，再细分到每天所要做的事情上来。

也只有这样才能让自己感到安全，把事情落地到每天的任务上才能让我们有实实在在的安全感，而不会只是远远得望着这个1整年的大目标而感到害怕。

当然我们在制定目标的时候，最好不要只制定单方面的目标，因为单一的目标会让自己很枯燥，也无法平衡人生的这辆车。
我们的目标应该比较多元化，这些目标加起来应该要平衡我们人生的各个方向，包括，精神上的、思维上的、情绪、身体、婚姻、亲情、人际、专业、娱乐、财务。
只有这样才能让我们能感到，是整辆车在不断前进，而不单单是单个轮子在走，整辆车则停滞不前。

### 下面是一些在目标执行过程中的策略，前半部分是我在实践过程中的一些体会，后半部分是目标管理的学习，有助于我们更好的坚持下去，并最终完成目标。
### 这是一个过程，首先我们要享受过程，在过程中学习和进步，其次我们要不断调整自己，努力让自己达成目标获得成就。
### 这不仅能让我们达成目标获得成就，更重要的是在未来的日子中，我们能活的更加自信和洒脱，也许无法让你财务自由，但肯定能让你精神自由。


### 策略1

观察自己

记录生活中的每一样事情，这样可以方便我们统计自己的行为。
由于我们很难看清自己，自己的日常生活中觉醒过来是很难的，所以将自己生活中的每一件事记录下来，再隔1周去看这些数据，会有惊人的发现。

发现了自己的问题，并寻求改善，再记录，在分析，再改善，形成一种良性循环。

记录的方式有两种

    第一种是，对某些自己在意的事做数据记录，并统计，最后通过数据分析，看到自己的问题，再寻找解决办法
    第二种是，把事情的前因后果，和自己的所思所想，记录下来，通过复盘的形式寻找调整方案


### 策略2

### 强化习惯

### 在做了某件事之后，如果得到一个你很喜欢的结果，那么这件事做多了，就会被强化。
其结果可以是物品、赞扬、活动等，因此我们这里最应该研究的是如何奖励自己。

研究奖励时应该注意，做完某件事后，会很愉快，这个愉快到底是从哪里来才是关键。

下面些奖励的例子

娱乐：看电影，爬山，游乐场，旅行，玩游戏
感情：和家人玩，和朋友玩，和闺蜜玩
物品：买电子产品，买家具电器，买衣服鞋子
社交：得到赞扬，受人关注
食物：美食，巧克力


### 策略3

列出阻力，并且列出应对方案

### 列出所有可能阻碍自己计划进行的障碍，并想出应对方案

### 当预料到的阻碍来临时，用自己设计好的应对方案去应对。
### 如果不行，则再更换其他方案，直到能应对为止。

当自己实行应对方案时，有没有效果都要记录下来。
这能够不断记得自己的目标，也能看到自己的进步。


### 策略4

记录反馈数据

前面说，我们的目标必须是可衡量的，也就是说，每一步必须都是可用数据表现出来了。
### 在每次小目标完成时都要把数据记录下来，这样可以及时帮助我们调整计划。
### 比如，能看到我们最近的目标进度，情绪变化等等，从而调整新的计划和应对方案。


### 策略5

和自己签约

这是一个增强动力的方法。

### 把目标想象成一个项目，甲方乙方都是自己，
### 作为甲方，我要监督项目的进展，把控项目的质量，在项目完成后给予报酬。
### 作为乙方，你要遵守合约的约定，调动资源，合理安排进度，排除障碍，保证高质量的完成项目。

用这种很正式的书面约定，签字画押，将自己与目标绑定。
一个人对目标承诺度越高，他完成目标的可能性就越大。

这样就能让自己非常重视目标，也就有了动力。

### 1.合约能让自己明确这个目标对自己有多重要。
### 2.合约会加强你对目标成功的期待。它会让你看到目标实现后的样子，就好像前方的苹果树，你能清晰的看到它。
### 3.合约是一种自我约束，尽一切努力去完成约定，不能随便毁约，这就是契约精神。

合约内容

    1.把SMART目标写在合约里。
    2.写下这个目标对你的重要性，1-5分。
    3.把目标拆分成小目标也写在合约里，每个小目标的内容，阶段性的目标，周目标，这样就能减少自己对目标的恐惧。
    4.把计划写在合约里，受到阻碍时的应对方案。
    5.在合约里写明奖励机制，对小目标、阶段性目标也要有奖励。
    6.写下你曾经经历过的依次成功经历，写出自己的哪些特质和能力让自己成功。
    7.写下自己对合约的承诺，签字画押，并贴在墙上，同时把合约给重要的人看，从而获得他们的支持，亲人和朋友对你的支持是非常重要的。


### 策略 6

### 自我关怀

大多数人总是在批评自己，而不是在关怀自己
自我批评是我们每个人都很熟悉和擅长的一件事。

常常，当我们没有达成预想的目标时，或者经历失败的时候，我们总是会对自己说，“我就是不如别人”，“我真的很失败”，“我怎么就是做不好呢”，
然后你可能会对自己说，“你应该再努力点”，“你不能总是这样懒惰”，“你再不努力就没有机会了”，
我们以为只有不断鞭策自己、不断找出问题并改正，才能够进步，才能够达成目标。

### 这其实是我们自身启动了防御系统，通过自我批评的防御系统来改变自己，通过改变自己，让自己变得更加安全。
### 这个防御系统有很多负面作用，它会让我们出现三种常见表现，第一，战斗，猛烈的批评自己，第二，僵住，不停反思自己为什么会这样，以后该怎么做，第三，逃跑，逃避所有可能的失败，一个人呆在安全的地方。
### 它对我们实现目标有相反的作用，会导致我们降低自信，增加焦虑感，甚至导致抑郁，这些会让我们放弃目标的概率变的更大。

自我关怀则不是，它可以让我们更好的坚持目标。
它最重要的作用是，让我们感到放松和安全，我们就像怀抱里获得温暖的孩子那样，当我们获得了力量，就不会轻易放弃我们的目标了。

### 第一个方法，写自我关怀日记

日记分为三部分：此时此刻，连接，爱。

    1.不带任何评价的写出此时此刻的感受，
    2.要意识到世界上每个人都在经历挫折和痛苦，
    3.把自己当做好朋友用关怀的语气给自己写些温暖的话语。

### 第二个方法，身体触摸

原理是，当母亲轻抚孩子的头，轻拍孩子的肩膀，拥抱孩子的时候，孩子都会感到安全和轻松。
同样的，我们对自己做类似的触摸时，也会感到被关爱，这样身体和精神都会放松下来。
找一个能让你感到安全、感到被支持的身体姿势，用这个姿势来安慰自己。

例如：

    把一只手放在心上
    双手交叠在心上
    一只手放在心上，一只手放在肚子上
    两只手交叠放在肚子上
    一只手或两只手放在脸颊上
    交叉胳膊，给自己一个温柔的拥抱
    把手放在大腿上，轻轻地拍
    一只手轻拍另一只收

### 第三个方法，对自己说善意的话语

在心里，或者对着镜子里的自己说，让自己感到安全、温暖、被支持的话语。
这个方法可以降低我们内在批评的背景声音，从而减少内在冲突，让我们在实现目标的路上更加平静和自信。

善意的话语有点像是祝福自己的话语，“愿我平安、愿我平静、愿我勇敢”
找善意的话语，聚焦一个问题：我需要什么？然后从内心深处的需要找适合自己的话语。

### 找到内心需要，而不是想要，需要是脖子以下的需要，包括，被认可、被欣赏、被爱、被看见、被听到、被保护、被珍惜、被尊重。
### 去发现和找到适合自己的，当自己情绪低落的时候，希望别人对你说什么？哪些话能够安慰到你，然你平静下来或振作起来？
### 把这些话记录下来，作为自己的“善意话语库”，供自己随时使用。

这三个方法要勤加练习，自我关怀让阻碍我们实现目标的最大敌人（我们自己），变成帮助我们实现目标的最好盟友。


### 策略7

### 建立自我奖励机制

1.列出自我奖励清单
    头脑风暴出所有让你感到高兴、满足、愉快的事物和活动。
        想象奖励：达成目标后的美好场景，让自己产生愉悦的感觉
        口头奖励：当做了符合目标的行为后，对自己口头的表扬
2.行为和奖励配对
    即，做了什么，就会获得什么奖励，这样就能强化我们的行为，让自己更加喜欢去做这件事。

### 经常让自己去想象获得奖励时的场景，这不仅会对你现在的行为有好处，而且会提醒和强化你的长期目标是什么，让你更聚焦于自己的目标。

口头奖励加强的自我关怀，替代了破坏性强的自我批评，例如达成小目标后对自己说“你能这样做很棒”，替代了破坏性强的自我批评“这没什么大不了的，别人都比你做的好”

我们经常赞扬和鼓励自己，就会更愿意去做自己期待的事情。

用奖励强化行为，完成什么事后，获得什么奖励，这种强化机制，让自己更有动力去执行这件事。

奖励强化行为可以用个方法更有效，即代币机制：

    1.给期待的行为制定相应的分值，
    2.积累到一定分值可以获得奖励，
    3.给每个奖励都标上需要的分值，
    4.用代币机制去获得这个奖励

可以用这种方式为自己建立良好的习惯。执行了什么符合目标的事情，获得多少分值，累积了多少分值，想要获得什么奖励。
关键在于记录，记录自己做的事情，并记录分数。

### 自我奖励改善了我和自己的关系，我们犒劳了自己，奖赏了自己，关注自己的需要并满足它们，这些都是滋养自己的事情。
让自己（主动让自己，调整自己）进入一个良性的循环中去。

---

### 专项对策：计划遇阻的对策

很多人认为事情的发展是一条直线，其实不是，它是曲折的，不可预测的。

### 大部分人害怕失败，当他们看到失败的可能性时，为了避免彻底失败，干脆主动放弃，逃避失败。

### 大部分人对自己太苛刻，用很多‘必须’和‘应该’来包装自己的计划，一旦计划中断，就会自我攻击，‘你就是不如别人’、‘你就是个三分钟热度的人’、‘你一辈子也就这样了’

很多人只关注结果，而不享受过程。当不符合预期的情况出现时，就会因为害怕而夸大可能出现的结果。比如三天不运动就会说，自己的坚持运动的计划破产了。悲观预期削弱了他们前进的动力，无法继续走下去。

用ABCDE法，即，

    A记录客观事实
    B记录发生后自己的看法
    C记录行为导致的结果
    D重新审视自己的看法
    E计划在新看法下激发新行动

因为这事会发生很多次，所以我认为除了这个方法外，我们可以再改进方法，即，记录，统计，总结，制定应对方法。
把所有阻碍都记录下来，然后统计原因，总结原因，制定当这些原因发生的时候，我们应该用什么样的方法或技巧去应对。

---

### 专项对策：计划失败时的对策

《终生成长》提到的成长型思维是关键

固定型思维，人是天生的，聪明和笨是不无法改变的，人的基因决定了一切，命运是无法改变的，他人的成功对我造成了威胁。

### 成长型思维，人的智力是可以提高的（这会让人产生学习的欲望），人是可以通过努力学习和拼搏改变命运的，遇到困难时迎接挑战面对挫折坚持不懈，努力练习才能熟能生巧，从他人的成功中学到新的知识获得新的灵感。

关键是去塑造成长型思维，有哪些方法可以帮助我们塑造成长型思维呢？

### 1.当出现失败时，观察自己的固定型思维在说些什么。把它们写下来，它们可能是“放弃吧，你的能力还做不了这么难的事情”或者“不管你怎么努力，你永远都不可能比别人优秀”

### 2.和自己的固定型思维对话，例如“欢迎你存在，你的存在使得我有对照，可以让我变的更好。让我们来看看能从这次失败中学到什么？我可以做些什么可以让我做得更好些”

### 3.列出具体的调整计划，按照调整计划去行动。这步很重要，是思维到行为落地的过程，只有真正行动起来才算有效调整。也只有真正按调整计划行动起来，成长型思维才算真正建立起来。

### 塑造成长型思维的关键是让自己的关注点，从“我是不是足够好”转变为关注“我还能学到什么东西”，不断从失败中学习成长，让失败成为我们实现目标的加速器。

（可以学习下人复盘加速成长）

---

### 专项对策：意志力

意志力包括三种不同级别大小的力量

    1.我不要
    2.我要做
    3.我想要

我不要，说的是我为了自身考虑，不要做什么，比如我不要吸烟、我不要玩游戏、我不要吃甜食等。
我不要这种力量虽然能够促进自我，但力量太薄弱，人很难用这种力量与自己对抗。

我要做，说的是我在事情面前认为自己应该做的，比如我要努力干活，我要努力学习，我要坚持运动。
我要做这种力量，虽然比我不要更强大一些，但仍然不受我们控制，不是我们要做就能做到的，时常会遇到我们要做什么但最终还是没有去做或者做不下去的情况。

我想要，说的是当自己知道真正的目标的时候，就更有可能拒绝眼前的诱惑，并且会主动去选择那些困难的任务，所以它是前面两种力量的基础，也是根基最深的力量。
我想要这种力量，带给你无穷的想象力，无穷的动力，让你能想出各种办法，专心专注的去实现自己的目标。

意志力就是去驾驭这三种力量而存在的，如果驾驭的好，它就能帮我们实现目标。
意志力也是可以通过练习提高的。

### 提高意志力方案

1.运动提高意志力储备

    运动就是提高意志力储备的最好的方法之一。
    每天运动一下，可以是10分钟-60分钟之间，不断加强锻炼强度，让自己不断去提高意志力储备。
    这里提醒大家一句，低强度而持续的锻炼，比高强度但短暂的锻炼有更明显的提高意志力的效果。

2.有计划的练习，‘我不要’，‘我要做’，‘我想要’的三种能力

    1.列出‘我不要’的事情，和，‘我要做’的事情，用任务的方式去做自己给自己规定的事情。
        比如，我不要喝咖啡，我不要吸烟，我不要吃甜食。我要每天看书30分钟，我要每天早起，我要每月强制存款3000元，我要每周写篇文章。
    2.有意识的每天练习‘我不要’和‘我要做’能锻炼自己的意志力，为自己的执行计划打下坚定的基础。
        增强这两种力量，对我们实现目标的可能性也就越大。

    3.练习‘我想要’的力量时，有两个方法，
        一是，每天花两分钟在脑海中描绘目标实现后的景象，始终记住自己的目标。
        二是，面对诱惑时不马上行动，而是先等10分钟，10分钟里告诉自己真正想要的是什么，让前额皮层开始工作。

     通过每天记住自己的目标，诱惑前思考10分钟，来锻炼“我想要”的力量，这样做的同时也会增强“我不要”和“我要做”的力量。

### 给自己未来写信方案

我们会把未来的自己想象成完全不同的人，这是一种错误的想象。

### 这会让我们对待未来的自己就像对待陌生人一样。当我们考虑未来的自己的时候，你就好像在想一个陌生人一样。

这样的话，你就有很大可能对未来的自己说，“去你的，你会怎么样我一点都不关心”，这会导致我们不关心自己的未来，而被当下的诱惑所屈服。

### 这也是为什么很多人不为未来做准备的原因，因为和陌生人的幸福比起来，我们更关心自己的幸福。

### 比如，不为年老的自己存款，不为了未来更优秀的自己而学习，不为了未来的身体健康而锻炼，不为了更好的节奏而早起等等等。

有一种测量方式，叫做‘未来自我的连续性’，这个方法可以帮助我们认识到未来的自己在本质上和现在的自己是一样的。


### 研究表明，那些“未来自我连续性”比较高的人，也就是“现在的我”和“未来的我”圆圈重叠得比较多的人，为未来计划和实施的事情也越多，表象上来看他们的存款更多，储备的知识更丰富，也更加健康，未来也更加美好。

当你的两个圈重叠越多时，你就越有可能为未来的目标而努力，你的目标也就越容易实现。

我们可以每个月给未来的自己写封信，这有助于我们挡住眼前即时满足的诱惑，而选择更有利于长期目标的行动。

信中可以写：

    想象下自己未来在做什么？
    他会如何看待现在做出的选择？
    向未来的自己描述下自己将会怎么做，这是他希望的吗？
    我对未来有什么希望？
    我觉得自己会变成什么样？
    想象未来的自己回头看现在的自己，他会为现在的自己做了什么而表示感激？

每个月写一封，这样的信，给未来的自己，让自己和未来的自己越来越亲密，重叠度越来越高，也就越来越喜欢做对自己未来有帮助的事情了。

---

### 专项对策：时间不够

假如你是个‘时间富翁’，有取之不尽的时间，你每天都有很多时间去做你想要做的事情，运动、学习、工作、副业，实现一个个目标，你变得健康、自信、富有。

因此关键是时间，和使用时间的效率。
时间和效率，两者不同，一个是注重使用情况，另一个注重使用的点。

### 我们知道二八原则，20%的重要的事情，要花费80%的精力是比较高效的，而反过来如果我们把80%的精力花在80%不重要的事情上，效率就会很差。

首先把无效时间转变为有效时间。
如何转变呢？

    1.关键在于记录时间

    2.记录后，分析你的时间，每天无效时间和有效时间分别是多少

    3.把无效时间转变为以有效时间。

### 其次重注效率。

给那些重要但不紧急的目标加上优先级。
我们很多时候都是在工作，处理的都是紧急但不重要的事情，导致对我们重要而不紧急的事情被无限期拖延。

### 方法1，每天列个清单，只做5件事，如果出现了更重要的事情，则在5件事中删除一件。
这样可以确保我们把时间花在这些重要的事情上。

### 方法2，把紧急但可以缓一缓做的事情放在一个列表里，然后在某段时间批量处理。
比如还信用卡，回某人短息，处理邮件，安排会议时间等，放在任务列表里，等到自己手头上的事情结束时，集合起来去完成它们。

### 最后是时间盒子法

安排固定一段时间，专门做某事，就叫做时间盒子。
### 比如早上8点到8点半：30分钟写文章，9点到9点半：健身房运动，晚上10点10点半：中午12点到12点半，30分钟看书：梳理一天的生活。
### 把时间固定下来，成为一个时间盒子。这样能确保我们每天都能朝着目标行动。

时间盒子要注意两点：

    1.时间要固定，形成固定节奏后不能随意改动。
    2.时间盒子内，神圣不可侵犯，关掉手机关掉电视，全心全意做好这件事。
