---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(三十五) 《如何高效阅读 - 下》
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247484825&idx=1&sn=72548c4cb8aaf9961b3ea77cc0905ba6&chksm=fc22609ecb55e988c328a3a7b71c9614dd6e5d4b0df369ffd8d5275603ab7afd3ec9e01b036a&token=1401123908&lang=zh_CN#rd)

# 背景：

与前两本《如何阅读》、《如何阅读一本书》相比《如何有效阅读一本书》这本书更加注重阅读实用技巧，从选书、读书、笔记、重读四个方面详细讲解了作者自己在实践过程中的经验。

# 正文：

全书11万字分为五个部分，选书、读书、笔记、重读、实用技巧。

# 如何选书？

### 书有很多种，好坏也是天差地别，坏书不仅会浪费我们很多时间，还会灌输我们错误的观念。因此如何选书，如何选好书就成提高读书效率的关键。

作者提到选书最重要的是主动选择而不是被动选择，主动去做筛选会比被动的选择遇到好书的概率要大的多。

有这四个途径可以提高选到好书的概率：
1. 生活中大众认可的经典书籍
2. 自己看过的好书中提到的书
3. 告知人书评中提到的好书
4. 知识品位高的朋友提到的好书

选书的过程中，我们依然要保持警惕，时时刻刻主动选择而不是被动被推荐无脑接受。

有时候看到好书不一定要买，其实各领域的好书有很多，如果不是你当下需要的书，即使是好书买来也没有用，堆积在那里会成为你的心里负担。

### 我们应该尽量做到，当真正需要的时候才购买，买回来尽量立即看起来，而不是认为是好书就买了堆积在那里给自己造成心里负担，其实买了没看也会给自己造成挫败感。

作者说除了选好书，我们也需要一些能与自己长期共处的书，当失落时、走投无路时，那本书会成为我们的心灵支柱。

# 如何读书？

提高读书效率的一个重要指标就是养成好习惯，这个习惯包括：坚持每日读书的习惯，坚持做读书笔记的习惯，坚持重读巩固复习的习惯。

其中做笔记的方法和技巧，以及重读的技巧特别重要，这两个话题在下面的内容中会详细介绍。

### 前面说要读好书，但其实现实中坚持“只选好书，只读好书”可能不太现实，我们可以张弛有度地贯彻“好书要细细研读，其他书则粗读略读”原则，这样会让读书效率更高。

### 其次在读书过程中，积极的“跳读”和“略读”，并在比较难理解的部分换上低速齿轮认真品读，保持读书张弛有度的节奏，可以把更多精力集中在好书的精华内容上，这样读书效率会更高。

### 最后读书的目的是用自己的方式去学习，而不是模仿别人的方法。因此在读书学习过程中，用自己的方法吸收学到的知识才是最重要的，再根据书中提到的技巧加以改进，这样的学习效率会更高。

我们可以看到整个读书流程为：
1. 主动选择好书
2. 只购买真正要看的书
3. 读书并记录
4. 读后总结与评价
5. 复习与巩固

# 为什么要做笔记？

我们要学的东西实在太多，而我们的人脑记忆力又非常有限，无法在同一时间记住太多的知识和信息。

### 学了忘，忘了学，如此往复效率太差。笔记就给予了我们快速恢复记忆的途径，它不但可以帮助我们快速恢复记忆，还可以帮助我们加深记忆，让知识记忆的保存时间更长一些。

我们在做笔记时就相当于在做归纳和重读，特别是当我们要把笔记写成文章发表出去时，我们会不自觉的更加仔细、小心并且反复琢磨知识要点。

即使不发表读书文章，你也会发现，在读完一本书后其实记不住多少内容，只有对书中内容做出反应，进行主动思考，才能真正掌握这本书的内容。

读书笔记就是这种帮助我们升华的工具，可以让读书活动完成从生搬硬套到独创思维的飞跃。

其实日常生活中说的所谓“理解精髓”就够了只是个美好的愿望，你不把整个知识理顺了并记录下来，即使长期读书的人也会在很长时间后把看过的书忘得一干二净。

### 如果只是这样读过，就等于没有读过。如果只是用眼睛看过，而没有记在脑子里，读再多的书也都会忘记。

### 读完每本书如果都能有扎实的收获，那么每个月读多少本书，一本书花几小时读完的能力，在这个目标面前都是苍白无力的。

### 认真选择每一本满足自己需求的书，然后真挚地与每一本书对话，努力从书中学到知识，这才是明智的做法。

当达到这样读书后扎实收获的目标后，再去训练更快的读书速度其实也为时不晚。

当你以思想输出为前提去读书时，思想输入的质量也会提升，亲手写文章的好处比你想象的大很多。

当你一遍遍思考如何写文章时，不由自主的就多读了几遍书，尤其是对没有读懂的部分，在不断思考和不断重读过程中，你对书本知识的理解也进入到了更深层次的境界。

如果你以输出为目的去读书，那么读书的质量和效率会很高。

### 如果读书的目标是写读书笔记，那么读书效率会比随便读一读要高出很多，如果你以发表自己的理解和总结性文章为目标，那么你的读书效率会更高，如果你以输出讲座为目标，那么你的读书效率会特别高。

### 道理很简单因为当我们知道自己要在别人面前表达自己的想法后，我们才会去调查那些我们从未在意过的出处、资料，重新审视自己的观点，建立起系统的知识体系。这时你会发现，这个补充学习的过程就像从零学起一样，需要费不少功夫。而能够正视这些辛苦工作的人，最后都不再对知识一知半解了。

### 因此掌握再多信息，如果不去积极输出，也无法形成知识体系。

# 如何做笔记？

有时你可能感觉到没什么可写的，但只要你拿起笔来随便写两句，说不定就有惊喜等着你。

读书笔记三步骤：
1. 读书
2. 划重点
3. 写读后总结

读书阶段，要在书上做一些简单的记号，为写读书笔记做准备。

这里作者介绍了自己的读书方法：

第一遍通读时，把有价值的页折起来，

第二遍重读时只读折起来的部分，并且认为重要的划线或标记，

第三遍再重读时只读划线和标记部分，认为精华的部分摘抄到笔记里。

最后把摘抄的精华加上自己的理解把它们写成文章。

作者自己发明了葱郁火锅笔记法，它有两部分组成：
1. 摘抄下重要语句
2. 下方写上自己的感受

即重要的内容摘抄下来，下面写下自己的感想和评论。（摘抄和评论交替进行，趁着自己印象还鲜明写下自己的感想）

作者认为，自己当下的想法才是最重要的，摘抄这一段文章的原因和自己当时的想法才是日后值得参考的贵重资料。

# 如何重读与巩固？

读完一本书后的时间越长，在读书时产生的环境变化就会越模糊，你就越能冷静地看待书中的观点。

因此不要在意一本书读完已经搁置了多久，再次重读时会有别样的风味。

重读笔记的时间点：
睡觉前、洗完澡后、晚饭后、思绪进入死胡同时，可以是碎片时间也最好是安静的环境。

重读习惯养成：
1. 量化重读频率，每周一次或者三天一次。
2. 多种重读方式交替进行
3. 重读后写复习总结并发布到博客上

多种重读方式：
1. 想要简单回顾时，重读读书笔记
2. 想回忆起更多时，参考书中的重点段落
3. 想从头开始看起时，重读原书

### 每一次的复习总结都是对自己知识的再回顾和再理解，把这些复习总结放到博客上同样可以作为思想输出的一部分，而且每次复习总结后都会让自己对这部分知识理解的更加透彻，记忆也更加久远。

# 吸收知识的重要手段主题阅读

### 同一个主题的选出三本以上的书同时阅读或者依次阅读，读完记录要点，做笔记，再把三本笔记合起来写一篇文章，这篇文章就相当于是让三个专家围绕某个问题给自己提意见，让他们进行讨论而我则思考并听取意见。

经过整理和总结后，渐渐的得出一些自己的结论，这些结论是由三个专家共同讨论得出的，这样的结论比较客观且符合当下的情况。

### 让读书百遍更轻松的方法就是阅读读书笔记，通过读书笔记缩短复习时间、提高记忆恢复速度，以笔记内容为线索回忆整个读书过程，达到快速恢复记忆的目的。

# 读书实用技巧

作者列举了20条读书实用技巧，这里我筛选了一部分因为有些确实没什么用处，也是结合我实际阅读学习过程中的经验：

1. 读书过程中多用参考书，地图、图鉴、统计数据、百科全书、年表、词典等帮助自己加深理解书中内容。
2. 随机阅读，偶尔阅读一些自己从来没有接触过领域的书籍，打破你的常规思维，有时候这种方式会给你一种豁然开朗的感觉。
3. 由浅入深的吃透难懂的书，太难的书会让我们有强烈的挫败感，不如先从入门版、图解版、漫画版、精编版开始阅读，逐步熟悉、理解、渗透，最后再去阅读原著能收获更多的成就感和自信。
4. 把书份分类堆放，未阅读的、阅读过的、已经做过笔记的、已经写好总结文章，并且分类摆放，这样会给自己一个方向，随着时间推移读完的和做完笔记的书堆放的会越来越多，会有更多的成就感，也激励自己阅读更多的书。
5. 把经典名著放在枕头边，这些书比较难度，我们可以睡觉前看两页慢慢读，反复读几年也非常好，因为这些书是经得起考验的，读的次数阅读读的时间越久，我们从中吸取的知识就越多。
6. 同时阅读几本书，为了减少自己在读书时的枯燥感，三本书的领域应该是不一样的，当我们觉得一本书读的很痛苦时就可以换另外一本读，从而增加愉悦感保持心灵舒畅。
7. 在办公桌和家里的每个角落都放满书，给自己一个身边满是书的氛围，同时当我们想看书的时候就可以随时抓到一本，不给自己找更多没有书看的理由。
8. 去掉外封面让读书变得轻松，有多书的外封面有自己的宣传设计，这些外封面在读书的时候很不舒服，不如去掉它们给自己一个轻松的书。
9. 用边撕边读的方式阅读杂志，并不一定要从头到尾顺序读，读完的就撕下来扔进垃圾桶。
10. 偶尔的音频、视频读书也是一种读书的一种方式，当读书累的时候可以换一下轻松的方式阅读，特别读不熟悉的领域时这种轻松的方式可能会让我们更加容易的跨过这道门槛。
11. 买一支你喜欢的钢笔，读书笔记时一直用它，这会带动我们写文章的热情，会有总想用这支笔写点什么感觉，同时调节钢笔出水、吸墨、擦拭等也能激发我们的写作热情。
12. 把自己信奉的名言贴在显眼的位置，让自己更有长远的目标和行动指南。
13. 从摘抄开始写作，写文章时时常会遇到瓶颈，我们可以尝试先把喜欢的文章抄写下来，抄写的同时自己想写的东西会从脑中涌现出来。
14. 写好的文章打印出来，这样更方便我们随手翻阅，也更容易帮助我们重组知识创建出新的点子。
15. 记录读书的时间过程，在书的首页上，记下自己的名字、购买日期、阅读结束日期、标记结束日期、完成读书标记日期，不但让自己的读书过程更清晰，也让这本书完完全全归属了我们。
16. 经常整理书籍摆放归类，经常整理自己的读书笔记，会让自己在读书习惯，以及复习巩固时有更好的提升。


[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247484825&idx=1&sn=72548c4cb8aaf9961b3ea77cc0905ba6&chksm=fc22609ecb55e988c328a3a7b71c9614dd6e5d4b0df369ffd8d5275603ab7afd3ec9e01b036a&token=1401123908&lang=zh_CN#rd)


