---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(六十六) 与千万营收女企业家的一次午餐交流
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247484857&idx=1&sn=fa886cfca425df55fe3a3e037ea73e5b&chksm=fc2260becb55e9a83ddb0bd8e3d3d1cc170cef9de8af0e76f676d16208f74595c58bd7b9d8d9&token=2087589290&lang=zh_CN#rd)

## 背景：

与玉姐聊的很开心，也受益良多。

玉姐是我在深圳认识的众多牛人中比较特别的一个，自主创业打拼天下，不仅自己成功上岸，还能带动周围的小伙伴一起成功。

有幸能约到她一起吃午餐，聊了下各自工作、生活上的观点和看法，深受启发。

颇有听君一席话胜读十年书的感触。

## 概述：

我们边吃边聊，对话中话题的切换比较快，我选择了几个比较有趣的话题，对我们帮助比较大的话题来写总结。

1.沟通能力是关键

2.经营公司完善制度和流程

3.向高人学习

4.不要在意输赢

5.争取自由避免被束缚

6.认可的人

## 正文：

### 1.沟通能力是关键

沟通能力是比较关键的能力，它不仅仅是你能力的放大器还是集思广益、团队合作的重要方法，我们应该在平时更多关注这种能力的培养和复盘。

玉姐建议在交流过程中，要能感受到对方情绪变化，通过这种变化来转换话题，这样可以让对话更加顺畅。

不管是陌生人还是普通朋友，或是亲密朋友，都需要有一些沟通技巧来让彼此的交流更加舒畅。

看的出来玉姐社交能力很强，不管是与朋友、陌生人、下属、老板、亲人都能保持平衡的关系，让对方与自己相处时很舒服。

### 2.经营公司完善制度和流程

在经营公司方面，玉姐认为自己当下最重要的是去完善公司的制度和流程，让公司运作更加有秩序。

当前公司已经向成功迈进了很大一步，所以在流程的每个节点上要有有效的保障，目标是保证流程是牢固，当外部因素侵扰时仍然能有效运作。

### 3.向高人学习

玉姐建议在不同领域中有很多牛人，可以跟他们交流过程中相互输出观点，交换观点来开阔眼界，提升自我的认知。

找更多机会与职级高的、视野广的、社会等级高的人交流，例如大公司高管、中层、或者企业家等，能学习到很多东西也开阔很多眼界。

### 4.不要在意输赢

过程比结果重要，人生是过程不是结果。过程中奋斗、蜕变，很精彩，结果只是附带的产品，不要太在意，专注过程。（因此玉姐也更喜欢专注于自己领域的男生^_^）

联想到最近我拿自己的弱项（去学习演讲，学习沟通）跟别人的强项碰撞输的很惨。因此我最近比较痛苦，虽然我认为这种痛苦是值得的。玉姐认为人本身有就有自己擅长的和不擅长的，不用强求自己去做自己不擅长的，学习可以，但在学习的过程中不要太在意输赢，更不要在意别人怎么看。

### 5.争取自由避免被束缚

坚持自由意志对人的思维有很大好处，自发的主动比照搬照抄墨守成规的行动厉害的多。

比如说我会对理论比较关注，认为理论是基础，但很多时候我被这些理论限制住了，发散不开思维。

玉姐认为实践出真知，行动中、交流中迸发出智慧的火花，理论学习只是其中一个小部分，更多的要靠交流和实践来得出自己的智慧。

### 6.认可的人

严于律己宽以待人的人。

聊到我们看到的一些现象，一些人本身家庭底子就很好，通过自己努力破除自身的思想束缚，拉拢身边的人让自己的智慧和能力放大数倍。

其中严于律己宽以待人的人不仅自己能力强，还能通过高超的沟通能力来吸引周围的人一起将事情做大做强。

这种人最可贵，自身要求高的同时还能照顾到周围人的情绪，懂得换位思考懂得体谅。

[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247484857&idx=1&sn=fa886cfca425df55fe3a3e037ea73e5b&chksm=fc2260becb55e9a83ddb0bd8e3d3d1cc170cef9de8af0e76f676d16208f74595c58bd7b9d8d9&token=2087589290&lang=zh_CN#rd)


