---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(六十一) 《原则》摘录
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---


最近看了《原则》一书的前半部分，讲述的是桥水创始人瑞.达利欧的个人经历。

这本书2019年6月份就买了，一直没空看，但我知道它是一本好书，直到2021年过年时才从箱底里翻出来看。（我时常翻箱底，因为我知道很多东西被我遗忘在箱底了，我时常要去翻它们，这会让我有很多惊喜）

本来这周想用自己的小脑袋思考弄清楚点事情，可惜在电脑前发呆了1个小时也没写出一个字，个人思考的力量毕竟有限，所以还是看书吧，站在巨人的肩膀上，让巨人带你领略风景。

最近现在每次看书都会画线并记录自己的感受，就讲讲我记录的笔记吧。

原文：我一直记不住没有内在逻辑的东西（如电话号码），而且我不喜欢听从别人的指示。同时，我的好奇心很强，喜欢自己把事情弄清楚，不过当时我并不像现在这么清楚地知道这一点。

### 笔记：我也一样，记不住没有逻辑的东西，喜欢自主的想法，不喜欢被动。

原文：我一直不明白，除了能得到母亲的认可之外，上学上得好还能给给我什么。

### 笔记：这让我更加慎重的考虑我的孩子的成长和教育，如何才能让她们更有自主的学习动力。

原文：与失败比起来，我对乏味和平庸的恐惧要严重得多。对我而言，很好的事要比糟糕的事好，糟糕的事要比平庸的事好，因为糟糕的事至少给生活增加了滋味。

### 笔记：我不想要乏味和平庸，即使失败也比平庸和乏味来的好。失败还意味着拼搏过，平庸和乏味基本上都是由于躺在舒适区不想动的缘故。

原文：经历这些让我认识到，尽管几乎所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来通常和当下大相径庭。

### 笔记：未来和当下总是出乎人们的意料，相差比较大。

原文：这个现实传递给我的信息时：你最好弄明白其他时间，其他地点，其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不知道这些事情会不会发生在你身上，而且一旦发生在你身上，你将不知道如何应对。

### 笔记：弄明白历史能更清晰的看清当下自己身上正在发生的事情。

原文：哈佛教学：没有教师在黑板前告诉我们什么东西要记住，也没有考试测试我们有没有记住。相反，教师给我们的都是真实的案例研究，让我们进行阅读与分析。然后我们分成小组自由讨论，加入我们处在和案例中的人相同的情况下，我们会怎么做。这正是我喜欢的教学方式。

### 笔记：开放式教育，自主阅读，案例分析，讨论，实践。

原文：你必须既有防御心又有进攻心。如果没有进攻心，你就赚不到钱，而如果没有防御心，你的钱就保不住。

### 笔记：进攻和防御最好兼备

原文：把赚钱作为你的目标是没有意义的，因为金钱并没有固有的价值，金钱的价值来自它能买到的东西，但金钱并不能买到一切。更聪明的做法是，先确定你真正想要什么，你真正的目标是什么，然后想想你为了得到这些目标需要做什么。

### 笔记：真正想要什么，制定目标，目标不是钱，而是自己的想法，用自己的视野去实现，并拓展自己的视野。

原文：在考虑有意义的人际关系与金钱相比的重要性时，很明显，人际关系更重要，因为一种有意义的人际关系时无价的，我用再多的金钱也买不到比这更有价值的东西。有意义的工作和有意义人际关系都是我的主要目标，我做的一切事情都是为了实现这两个目标。赚钱只是其附带结果。

### 笔记：有意义的工作和有意义的人际关系，是核心。围绕着这个两个有意义，人生才真正有意义。有意义的工作指自己想做的工作，有意义人人际关系，指与周围同事、家人、朋友建立良好的关系。

...

### 还有很多，摘录的只是百分之一，这本书不错，摘录部分内容希望能给大家带来一点启示。


