---
layout: post
status: publish
published: true
title: 给女儿的信(十七) 在挫折中前进
description: "女儿 教育 亲情"
excerpt_separator: ===
tags:
- 给女儿写信
---

{% include children_talk.html %}

Hi, Sharon Annie, 爸爸好想你。

爸爸跟你们说说，爸爸最近，的学习跟工作的状况好不好？

## 要点：

爸爸最近遇到些挫折，但爸爸没有气馁，一直在想办法如何改善自己的技巧，下次不让它失败。

## 结构：

1. 观察到自己的表达能力比较弱
2. 很难受也很困惑，不知道该怎么办
3. 寻找练习的方法并练习
4. 单一的练习方法很快无效了，寻找另一种练习方法
5. 学习速度又变快了

## 内容：

爸爸最近遇到一些挫折，爸爸没有气馁，一直在想办法，怎么去完善自己的技巧，来让这个事情进行的更顺利一些。

爸爸观察到自己的表达能力比较弱。观察到自己的在表达的时候的逻辑不是非常清晰，再跟别人讲事情或者说我想表达我的意思的时候，别人经常听不懂我在讲什么，或者说要听好几遍才能听明白。

甚至有时候，别人听了好几遍，也没有听明白，但是假装明白了，最后把事情搞得很糟糕。

所以，爸爸想改进一下自己的表达能力，希望自己在跟别人说话的时候，能够更清楚的表达爸爸的想说的意思。

爸爸有时候会讲故事给别人听。其实讲故事里有很多的技巧，爸爸对于这些技桥都不太了解，所以爸爸在跟别人讲故事的时候，我发现讲的不清楚也不精彩，原本一个很好的故事，被爸爸讲的非常烂。

于是爸爸很困惑，很难受。我想清楚的表达自己的意思，也很想把故事讲好，把故事讲得更有趣。

爸爸就从平常的练习开始寻找方法，我在每天的打卡中加入了一个练习，想在平时每天都练习一下，如何说好一个故事，如何去表达的更清楚。

爸爸每天早上都给自己布置一个任务，练习绕口令，练习发音。绕口令和发音是嘴巴的肌肉最基础的运动部分，爸爸希望自己在嘴巴的肌肉上能够运用的更好一些。

在这样不断的练习过程当中，爸爸进步速度不是非常快。这个让爸爸受到很大的挫折感，爸爸花了很多时间去练习，但是效果不好，爸爸很难受啊。

于是爸爸想办法在改进练习的方式，因为爸爸知道只有改进了练习的方式才能让练习的效果更好，让爸爸的练习效率更高。

于是爸爸换了几种方法，第1种方法是爸爸有目标的去练习，比如说，爸爸想先把自己的，嗯啊这个词这个发音给去掉，因为爸爸在说话的时候经常会说啊额嗯、这个、然后、这些、那些等等。爸爸想把这些填充词给去掉，称它为哼哈词。

做的第1步目标就是把这些填充词，在说话的时候去掉，用别的方式去代替，爸爸用沉默的方式去代替这些词语，当爸爸想发，嗯跟R的时候，想说然后、这个、那个时，用沉默去代替。

爸爸发现练习了一段时间以后有比较大的效果，很开心。

接着，练习着练习着，爸爸又遇到了瓶瓶颈。第1种练习方式，变得没有效果了，又变得低效了。

于是爸爸又换了一种方法。第2种方法，爸爸想让自己说话的语气放慢一些，这样爸爸说话的时候，别人接受到的信息就会更清楚一些，也能听得更懂一些。

于是爸爸就每天跟自己说话，并且跟自己说话的时候给自己定一个主题。比如爸爸想说今天学习到了新的知识，我把学习到的新知识说给别人听，在说话的时候，我要故意放慢语气，慢慢说慢慢说，慢慢说的时候对方也接收的也很一些。

就这样爸爸，每天想一个主题，围绕这个主题去说自己的故事，在说故事的时候让自己的语速放慢一些。

过了一段时间，真的起了效果，爸爸的表达能力越来越好了，很开心噢。

不断的更换方法去练习，去有目标的练习自己的技能。当我发现遇到瓶颈的时候去主动更换练习方式，这让爸爸的学习效率很高，提升的效果也非常好。

爸爸很开心，在这样不断更换练习方式的过程当中，爸爸的学习能力越来越强了，学习速度也越来越快了，学习效率越来越高了，爸爸很开心哦，希望Sharon跟安妮，也跟爸爸一样，当发现自己的进步少的时候主动去更换自己的练习方式，当你发现自己的练习方式进步速度比较慢时，可能是因为你的练习方式有问题哦。

爸爸爱你们哦，爸爸喜欢你们，爸爸爱你们，我们来一起加油。

