---
layout: post
status: publish
published: true
title: 思路探讨(五十七) 目标管理学习的第一周
description: "思路 随想 理念 逻辑 人生哲学"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---


目标管理这个词已经听过很多次了，以前一直对它有点排斥，以为是陈词滥调，因此也一直没有去研究。

但就在最近发现自己对目标管理这个东西越来越感兴趣了，越来越对目标这个事感兴趣，于是找了网上的学习资料学习了一下‘目标管理’，并在我生活中实践一下。

其实这也符合我近些年一直练习的精力管理和时间管理，也让我回忆起，去年看过的一本书《精英们的清晨日课》，里面的一些话让我感同身受，后续再回顾总结一下这本书。

这里简单介绍下目标在制定时必须遵守的原则。

首先目标必须与我们的核心价值观一致，核心价值观就是我们自己认为我这一生想成为什么样的人，自律、智慧、真诚、可靠、进取、友爱、合作、魅力、独立、冒险、安全等等。

其次我们的目标必须遵循3个准则：

		1. 目标必须遵循 SMART原则，即具体的、可测量的、可达到的、和其他目标相关联的、有时间限制的。
		2. 目标必须在人生的各领域平衡，包括，事业、家庭、健康、关系、财务、精神生活等人生各领域，一个不能少。
		3. 目标必须是有挑战性的，并且不能是够不到的，也不能是轻松就能办到的，必须我们使劲用力跳一下能够到的目标。
			有挑战性目标，会给你带来突破限制的想象力和创造力，让你看到自己都没发现的潜力。

等等等....其实里面有很多内容和原理，待我日后一一跟大家详述。

很不幸目标管理学习第一周，由于自己制定的目标太大，导致挫败感很强烈。

在此我对这次失败的目标管理总结一下。

### 第一，这周我给自己设定了一个周目标，可以我设定了很多的目标，把自己的目标排的很满。

这周前3天动力很足但后几天就嫣了，因为前3天太用力了差点累垮了自己，虽然我做了很多事情，完成了比较重的任务，但没有感觉到成就感，相反挫败感却油然而生。

这是因为自己给自己制定的目标太多，即使我花了大力气也没能完成，自己却发现用力过猛有点不适应。当我发现无法完成所有任务时，情绪就会低落，精神状态就会萎靡，接下来就越来越糟糕。

### 第二，我在制定目标时并没有思考，它是否符合我的核心价值观，而是一味的觉得自己想达成这些目标。

没有核心价值观的支撑，目标在执行时，显得很脆弱，一旦遇到不顺心的事，就没有底层原动力去支撑继续前进。

目标必须符合我的核心价值观，我的核心价值观是，自律，智慧，团队合作，进取。当然核心价值观随着年龄的增大会有所不同，我也不断在审视自己的核心价值观。

### 第三，我的目标并没有平衡我的生活，只是一味的在某个方向上尝试突破。

在制定目标前，我并没有审视自己在人生各领域的进展，而一味的选择自己认为现在重要的方向去突破。

这让我的工作和生活，在原来的基础上更加偏离轨道，向着一个更极端的方向驶去。也同时导致了我对世界和周围事物的理解更加偏执。

### 总的来说，我并没有仔细认真的对待目标管理的每个细节，而是粗糙的将它理解为，定目标，执行目标，完成目标的简单过程，导致目标执行时很痛苦，最终也难以完成的结果。

没关系，这只是第一周的学习，失败也是常有的，失败给我警示，总结复盘带给我进步。后面我会，调整目标，改善行动策略，设定奖励，写计划，拆分目标等等，待我下回一一跟大家分享我学习的过程。

也为了更加完善我的目标管理练习，接下去我也会加入目标执行的统计日志，记录每次执行目标时的原因、行动、结果，用数据统计和数据分析的方式来改善我执行目标的方式。

### 仍然在学习中，希望我的分享能给大家一些启示。
