---
layout: post
status: publish
published: true
title: 给女儿的信(二十六) 即兴演讲
description: "女儿 教育 亲情"
excerpt_separator: ===
tags:
- 给女儿写信
---

{% include children_talk.html %}


## 要点

任何一种练习都需要坚持，即兴演讲也是，它不仅带给我很好的表达，我在沟通时也能注意到对话的细节和对方的情绪，是一种很好练习表达和沟通的方法。

## 大纲

1、最近的即兴演讲训练的感受

2、自己练习即兴演讲的效果

3、收尾鼓励

## 结构

1、最近练习即兴演讲的情况

2、我对即兴演讲练习的感受

3、我在练习时的困境

4、练习演讲并且练习点评的感受

5、一起练习的日子的感受

6、把即兴演讲运用到生活中去的感悟

7、收尾鼓励自己也鼓励大家

## 内容

Hello Sharon, hello Anne, 晚上好，爸爸喜欢你们哟，爸爸爱你们。

今天，我给你们讲讲最近一段日子我练习即兴演讲的感受。
最近一段时间我花了很多的精力去练习表达，练习沟通，练习即兴演讲。我已经有大概有三个月的时间，每天都在练习即兴演讲了，而且我每天给自己出一道题目，然后跟跟自己说这个标题该如何做即兴。
这些日子里面训练过来，有时候就会很很累很不想讲，我太累了，每天上完班做完学习的功课还要练习即兴演讲。
但是，我觉得应该要坚持下去，因为我知道很多事情只有坚持下去，才能看到最终的效果，所以我坚持下来了。
三个月到现在，大概已经讲了109次了，也就是说每天一次总共有109天，中间还不包括没有记录下来的那些进行演讲。

我有一种感受，就是我练习了即兴演讲后，发现在生活和工作当中，我在表达的时候能够表达的更加顺畅。比如说我想表达一个内容的时候，我能够组织自己的表达内容，在我的口中说出来时更加清晰，自己总结的也更精简简要，能够清晰易懂的让呈现出来，这是我比较大的收获。

我在继续演讲的这段日子里面，在这109天的日子里面，我遇到过一些瓶颈，比如说嗯一开始的时候，我发现很多时候我想不出来一个主题，然后我就随便想一个，我看到这里有本书，我就按这个书的题目来做即兴演讲。
有时候呢，我看到那个被子，就用被子为题作即兴演讲。所以呢，有时候感觉自己想不出来题目，这个时候，旁边的人，身边的人就可以帮助我说，可不可以，你来出一个题目，你有什么事情对你来说比较关心的，说出来我来即兴演讲。

一开始，我我就向妈妈求助了，我说妈妈你能不能给我一些题目，每天给我个题目，无论是什么题目你就告诉我，我就按照这个题目来做演讲，嗯，做了一段时间以后我发现，这个是个特别好的主意，因为我妈妈说出来的题目都是我，我没有想到的一些题目，这对我来说的进行演讲是一种比较大的锻炼。

当然这中间也有很多很痛苦的时候，很痛苦的时光，因为我有时候会讲不出来即兴演讲，但是呢，我发现，我坚持练着练着，就越来越会了讲的越来越好了，所以我现在很喜欢做即兴演讲，对我来说很自然。
而且我发现哈，我的即兴演讲还在逐步提高，在未来的日子里我想，我的即兴演讲会更好，同时我也发现我的生活当中我的表达能力更强了，跟朋友们聊天的时候，在跟同事们聊天的时候。我表达的更清楚了，能讲更多的故事，能讲更多的有趣的事，故事里面充满了很多的细节和场景，整个表达让人赏心悦目。

后来有秀恩和安妮加入，我觉得更好了，因为我在练习自己表达的同时还能听到你们对我的点评，我觉得这是个非常棒的主意。
其实点评跟演讲是两条路线，是两个技巧，这两个技巧都在我们平时的生活和工作当中用到非常多。
我觉得我跟秀恩和安妮一起即兴演讲时，我学习到了很多东西，我在很用心的去点评时，这种互动的过程，让我们一起能够一起去努力一起去加油，特别好。
而且如果细心的你就会发现，你练习了即兴演讲以后你在平时的在学校里面，或者说在跟小朋友一起玩的时候，会发现自己的表达能力就更好了，一旦你的表达能力更好时，你跟小朋友一起玩的时候就有更有趣，心情更愉悦也有更多的成就感。

所以呀，我特别鼓励我自己同时也鼓励我身边的人一起去练习即兴演讲。我们在演讲后会去点评对方，那其实点评有很多的技巧，其中一个关键技巧就是要找到对方的亮点，什么是亮点呢？就是，特别突出的地方，这个特别突出的地方就是，他讲的好的点，能让你吸引你的点，能让你记住的地方，把它讲说出来。
通过这样的方式了，我们在对话过程当中，能够细心的观察对方的表情，声音，故事，情节，还有动作等等这些，能观察的很细致，只要我们观察的很细致，我们就能够很好的进行沟通和表达了。

那今天的信就到这了，爸爸很喜欢你们啊，爸爸也很想你们，过两天你们就来成都了。希望你们这个旅途平平安安的，到成都以后呢，我们玩的开开心心。





