---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(五十八) 如何讲好一个故事 - 点燃观众的想象力
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247485311&idx=1&sn=e1acb7b446484043ae6541166172a48a&chksm=fc226278cb55eb6e2633e99ff0b86f047eb5d36e4ef0a9bda7bfe10036c843af64c8919298dd&token=39636778&lang=zh_CN#rd)



# 背景：

最近比较关注写故事的能力，于是看了《如何讲好一个故事》这本书。

起初原因是我在做备稿演讲时，发现自己写故事的能力较弱，每次写故事绞尽脑汁都很难想出内容来。

随着时间的推移，我越发觉得故事的用处很多，故事能力很需要实践落地到我的生活和工作当中去。

通过这次学习，我希望提高自己讲故事的能力，并用于各种场合中，包括演讲、交流、分享、家庭生活、以及工作当中去。

### 最终我希望我能以故事的形式将生活中的所有“枯燥”都转化为“有趣”，把一切“刻板”转化为“生动”，让生活变得丰富多彩。

# 概述：

本篇总结《如何讲好一个故事》的下半部分，主要内容是：
1.讲述祖母的故事
2.“发生了什么”相机故事法
3.如何描述细节

# 内容：

简单回顾下前文，前面我们讲了障碍的倾听与释放，以及倾听和讲述的关系。这些都为我们创作故事和讲故事做好准备，通过识别障碍再释放障碍，可以让我们更好讲故事，通过了解倾听和讲述的关系，我们知道了讲述时的关键就是：与观众沟通。这篇文章主要来讲一讲，如何写故事。

## 讲述祖母的故事

作者提倡朋友们讲述祖母的故事，他建议通过讲祖母的故事来入门故事法。对于这种方法，我认为可以作为团队成员沟通的培训课程，至于用在练习写故事上恐怕效果不大。

他认为，我们可以将自己想象成祖父母，然后做自我介绍。以第一人称“我”来讲述，告诉我们你的名字。通过站在祖母的立场去了解她的生活和状态，这使得祖母变得更加人性化。

他说，“讲述祖母练习让我站在我祖母的立场去了解，她眼中的生活是怎样的，她认为自己的生活代表了什么，她经历了什么。我觉得我们大部分时候把祖父母看作是某种象征，而不是真实的人。我们可以通过设想自己就是她，再来谈论她的生活会有很大的不同。在我眼中，她变得更人性化。”


（祖母故事的启发图）

通过讲述祖母故事的练习，我们可以得到7个启发：
1.倾听和讲述之间有一种互相关系
2.倾听是一种才能
3.每个人都有自己的故事
4.每个人都有讲故事的能力
5.讲故事的基本原则对任何人都适用
6.故事可以用信息片段来构建
7.无论你认为自己多么不擅长讲故事，都会发现讲故事是我们天生就具备的能力。


（在工作中讲故事的好处图）

书中在这里提到很多案例，是关于在工作中讲故事的案例。大部分案例中的主角都是因为沟通不顺利而导致团队难以形成好的氛围。这种情况我们可以通过讲故事的方式化解工作中的难题。

### 作者说讲故事能够推动变革，这其中一些力量在于，如何通过意识到倾听和说话之间的互相关系来重构我们的沟通，有些则来自故事本身。故事为我们与工作中的同事建立新关系提供了桥梁，也使我们多维度化。它们通过层层剥离来揭示普遍性，可以在任何团队的沟通以及持续的富有成效的关系中发挥催化作用。

在工作中讲故事可以让我们通过倾听和讲述与对方建立沟通，同时建立起了新的关系桥梁，也使得我们有更多维度化的交流和思考。富有远见的管理者通过故事提升洞察力、分享知识，并利用故事建立真正的联系。


（为什么要分享真实的故事图）

然后作者聊了聊，我们为什么要分享自己的真实故事。

### 其实分享真实的故事是打破“为保护自己而筑起的防御墙”的一种强有力的方式，通过分享自己的真实故事（故事改编后更精彩）我们不仅可以审视自己，不断调整情绪调整认知，也能做到影响周围的人。

书中介绍了许多这种分享自己故事的案例，他们把自己的真实遭遇讲给大家听，同时他们打破了局面迎接恐惧，用真实的人性去展现脆弱与强大打破了关系僵局，让倾听者更喜欢更了解讲述者，同时也释放了自己。

## “发生了什么”相机故事法

作者多次提到叙事法，这个方法是贯穿故事法始终的方法，其中的技巧就是用“发生了什么”相机。

我们在运用叙事法时，创作的故事是对“发生了什么”这个问题作回答，这个方法指导讲述者，只讲述能够看到、听到、品尝到、摸到、或闻到的事实。用“发生了什么”方法讲故事指的就是，将实际发生的事件与人们看到、听到、闻到、尝到或触摸到的事件联系起来。


（为什么要剔除判断-图）

### 那么为什么要这么做呢？原因是，当我们说出想法和感受时会遭到观众的不同观点的反对，这会引起不必要的倾听障碍，从而导致整个故事情节没有被完全的倾听。因此在这种讲故事的方法中，判断、评论、观点和批判都必须被排除在外，要完全依赖于事实描述能力来带领听众在故事场景中进行感官探索。

简单来说就是，说出实际发生了什么，而不是你对所发生事情的想法或感受。即不带判断、评论观点，批判，说出实际发生了什么，而不是对所发生的事的想法和感受。

作者称这种方法为，“发生了什么”照相机。


（发生了什么相机图）

1.你听到了什么？
外部的声音？还是你对别人说了什么？还是别人对你说了什么？

2.你看到了什么？
描述你看到的周围的东西，包括环境、颜色、形状、布料等。

3.你尝到了什么？
你尝到了什么？描述食物、饮料、味道。

4.你闻到了什么？
周围有什么气味？

5.你触摸了什么？
描述触摸到的材质和感受到的温度。

回到自己的身体，描述这种感觉。


（相机无法拍摄到的内容图）

感受：情绪，感受和内在体验（不是想法）。

解释：主要基于我们对事物的理解。

判断：基于我们对某些思考方式或观察他人的倾向，对某人进行客观化、限定或描述的倾向。

观点：未必基于事实或知识的观点或判断，一般性看法。

辩解：试图用逻辑推理证明（行动或态度）。

评论：对某一事件或情况所表达的意见或做出的解释。

内心想法：这些想法包括以“我心里想”或“我对自己说过”开头的评论。

这些是讲述“发生了什么”值钱常用语句。当你使用“发生了什么”相机时，

就不需要这些口头禅了。“你可以说‘我们去院子里吃午饭’，我说‘享受美好的天气吧’。”

在“发生了什么”照相机镜头下，能拍到许多真实细节，包括听到的、看到的、尝到的、闻到的、摸到的，同时照相机也无法拍摄到一些精神层面的东西，包括感受、解释、判断、观点、内心想法。

### 作者说，我们所有人都有这样一个坏习惯，我们习惯在故事中添加解释和判断等内心活动，这导致了听众在听故事时障碍了他们身临其境的感觉。

### “发生了什么”相机法，故意强加了一个限制，要求你公平、真诚地看待你的经历，剔除我们所有人在讲故事时添加解释和判断等内心活动的习惯。

“专业”是能抛开偏见、判断、意见和成见，客观地分析事物。“发生了什么”是帮助我们成为“专业”的一个好方法。采用这种方法需要大量训练，因为陷入解释和判断的倾向犹如呼吸一样浸入在我们的习惯中。

当大家都暂停了所有的判断和意见，只倾听接下来发生的事情，这相当于提供了一个足够宽广的倾听安全网。消除判断和意见，为倾听提供一个宽广的安全区。


(听众感受障碍与无障碍对比图)

设想一下，当别人用歪曲事实解释时，你能无动于衷吗？意见会产生意见，判断会导致判断。

### 有且只有听到，听、看、尝、闻、摸，这五个感官方面的细节时，听众才听得清楚明白，才不会产生意见和分歧，才不会障碍听众身临其境，这五个感官细节为听众对故事的想象创造了空间。

### 那么听众对故事的感觉为什么会增强呢？因为我们人自然而然地把自己的情绪和感觉投射到由事实组成的故事上，当我们想象自己沉浸在风景中（事实组成的故事）时，直觉被激活，洞察力被加强。


（故事与观众的沟通图）

我们回头再看下作者所阐述的讲故事中最重要的事情，专注于一件事：与观众沟通。

### 根据“发生了什么”相机法来讲述，是倾听和讲述的最佳互动，这种方式让我们与听众保持了沟通，共同创作了一个故事。同时让我们在写故事时就能感知到观众的倾听障碍，从而更好的调整。

我们选择讲述的、强调的、指向的内容都影响了故事的曲线，影响了倾听。当看到事物的落脚点，观察到听众如何倾听，我们就可以根据这些反馈来调整故事。

在工作和生活中，我们可以用“发生了什么”的方式分享故事，这会以一种容易理解、令人难忘、强而有力的方式体现价值和目标，这样能更容易理解并令人难忘。不只作者，我也建议你，现在就可以尝试下，用“发生了什么”相机法，来描述最近的经历，写下你看到、听到、闻到、尝到或接触到的东西。

如果你想看看那些精通用“发生了什么”相机法讲故事的人是如何讲故事的，只需看乔布斯在斯坦福大学的毕业典礼上的演讲就知道了。在开场白中，他定下了基调。他没有告诉我们他是怎么想的，只说了发生在他身上的事。他知道听众会有一种亲身经历的感觉和想法。他就是运用这种方法，陈述事实且不带想法和评判，从而让观众去体会这种亲身经历。

他毫无保留的描述细节，从而点燃观众的想象力。

## 如何描述细节

叙事法的核心任务之一，就是运用感官感受的方法客观地讲述所发生的事情。它的技巧就是我们所说的，用“发生了什么”相机法来描述由事实组成的故事。其中讲述细节最大的困难就是要选择保留什么，放弃什么。

其实很简单，细节的选择标准是，细节必须为故事服务。
它不能只是为了增添色彩，它必须能推动情节发展，扩大我们对环境的理解，增强我们对角色的理解。

细节可以故意放慢故事情节，提供短暂休息，或加快情节主线。它的作用类似于照相机的变焦镜头，让听众更接近你的世界观。

## 常用细节，对话

我们在描述细节时，对话的方式比较常见。
叙事法与电影剧本使用的手法非常相似，剧本创作时，对话是揭示人物性格的重要媒介。

### 我们不能诉诸角色刻画，例如“他很慷慨”，“她很邪恶”，“他缺乏勇气”，这些描述都是一种解释。

### 我们不能去解释，而是要去描述，从而让观众自己去体会，人物性格、情节感受。


（对话的功能图）

对话有以下功能：
1.体现人物性格
2.推动故事情节发展
3.向观众传达事实和信息
4.建立关系
5.揭示冲突和权力动态
6.表达人物的情感状态

提示：还有一个技巧是，说没发生的事情，有时候说没发生的事情要胜过说发生的事情。

## 常用细节误区，情感

我们前面说到很多关于情绪情感，这里罗列下错误的认知：
1.错误的认为讲“发生了什么”这句话排除了表达情感的可能。
2.错误的认为讲述情感就是表达情感。

### 用“发生了什么”的描述，填充了故事画面，从而让听众产生故事需要的所有情感，我们可以享受选择细节来激活并参与这些情感，以达到戏剧性的效果。我们会发现我们越是坚持不去解释和评判，就越能消除这些阻碍我们交流的障碍。

通过讲述所发生的事情和详细描述经过，我们可以给自己和他人展示更清晰的事件画面，而不会用情感的语言蒙蔽他们的倾听。
我们的情感，判断，评价，蒙蔽了大家的倾听。我们允许情感出现，但要识别它们，释放它们，不能让它们牵引我们，所以要用“发生了什么”当作指引的原则。

## 关于细节的总结


（细节总结图）

要点：

1.根据五种感官感觉讲述“发生了什么”。
如果你听不到、尝不到、闻不到、摸不到、看不到，就向相当于什么都没发生。

2.把所有的解释、意见、判断、感情的陈述，以及“发生了什么”相机拍摄不到的一切东西都去除。
可以在打磨稿件时，检查每个解释、判断和感情陈述之词，接着修改和调整。

3.没有道德或经验教训方面的评判，这些不属于故事。
让倾听者中自己构建感受。

4.相信听众有能力理解你的信息。
信息来源是从你对发生在的事情描述。

5.这种方法需要大量练习，坚持练习。
将经验与复杂的解释、观点和判断联系起来的习惯需要被改变，这种习惯已经成为讲好一个故事的最大障碍。练习时，一开始可能需要花些精力和时间，逐渐就会走上正轨。

6.故事的目的在于，与听众建立联系。
说出所发生的一切就能让这种联系产生，用故事连接听众。

### 通过“发生了什么”照相机的故事讲述能力，你的创造力会不断提升，同时你会惊讶于自己看待周围事件、对象或人物越来越准确，维度更趋于多样化。

### 通过这种练习，作为演讲者在进行演讲时会更加专注，方向也更加明确。最重要的是，它使我们熟悉我习惯中的，判断、意见和评论。我们会意识到，我们在谈到一件事或同事的某种行为时，总是从意见和判断出发。“发生了什么”这个方法，会逐渐的让我们看清事情的来龙去脉，练习的越多，你就收获的越多。

巩固下故事创作过程：

1.思考要讲故事的2个问题
	1.为什么要讲这个故事？
	2.为什么要现在讲？

2.先识别障碍，再释放障碍。
通过“发生了什么”来做沟通释放

3.通过“发生了什么”相机收集故事各个部分的细节

实际中，倾听和讲述的动态互动过程并不总是线性的。
通过挖掘可以很快地进入创作，在创作过程中，可能会发现有必要进行更多的挖掘。

很多领导者都会认识到讲故事能力是团队成功的基础。某种意义上说，他们爬上通往成功的阶梯时，动力来自于对自己讲述的故事。很多领导者意识到，必须有一个“更大的目标”，把每个人拉到同一条船上，把他们连在一起，使他们成为一个有凝聚力的整体。故事比数字更能表达这一点。

## 其他


(其他方面的总结图)

## 如何开头

根据叙事法的经验法则，开头就是故事事实的起点，每个故事都有一个起点，它是事实存在的。

开头很重要，如果故事的第一句就能吸引听众的注意力，那么他们会跟着你的故事走。

### 强有力的故事开头总是以“发生了什么”开始。你的故事的第一句话就可以把观众带入故事，由于不知道前因后果，被带入故事中会激发我们的好奇心。

随着时间推移，你会对开头和结尾之间的关系有更敏锐的认识。你的故事开头变得不再那么随意，并且可以为结尾埋下微妙的伏笔。

## 如何结尾

### 你可能想总结自己故事中包含的教训，请不要这么做，让听众自己得出结论，从你的起源故事中得到教训，会更有说服力。

寻找故事结尾，就是拟合故事创作和故事讲述之间的鸿沟。在故事创作过程中，结尾是一座里程碑，是要到达的彼岸，需要于故事的开头形成必要的张力。

## 如何与听众建立联系

从询问“为什么要讲故事？为什么要现在讲”那一刻起，你已经在开始思考和听众的关系。

这种询问的方式用开放的模式和框架去引发我们的思考，接着就是挖掘故事并精心设计开头、情感转折点和结尾。

为了故事的效果需要，你可以故意走到某个角落，或靠近观众。

记住每一个选择都是为了引起别人的注意，吸引注意力是演示的关键。

## 关于演讲的体会

从本质上讲，演讲应该带你走出舒适区。你会发现，离开那个区域的每一步，都是迈向真实和个性化故事的一步。

上台演讲的步骤：
1.开始说之前与身体沟通，站稳、自然呼吸，扫视听众，偶尔将目光停留在某个人身上。
2.与听众保持目光接触。演讲过程中，与5-6个人进行单独的眼神交流。
3.放慢节奏。说的太快，会失去听众。
4.注意音量。如果不确定后排是否能听到，就问问他们，这有利于增加信心，并与听众建立直接的联系。
5.故事结束时要泰然自若，保持镇定，保持与听众的眼神接触，你的故事可以启发他们。

注意，永远不要背诵故事，因为这会妨碍你的创造力和真实表现能力。一旦你练习通过大脑和身体讲述故事，并且已经充分准备好倾听环境，就没有什么需要记忆的了。
我们要通过大脑和身体来讲述故事，而不是仅仅凭借记忆。

最后，改变不是那么简单的，旧习惯的消除非一朝一夕，需要坚持和磨练。任何技能，都需要我们去实践。通过实践练习，会培养出更强的自我意识以及相应的能力，并在出现认知和情感障碍时能够注意到这些障碍。



[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247485311&idx=1&sn=e1acb7b446484043ae6541166172a48a&chksm=fc226278cb55eb6e2633e99ff0b86f047eb5d36e4ef0a9bda7bfe10036c843af64c8919298dd&token=39636778&lang=zh_CN#rd)

