---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(五十二) 《如何精彩演讲》#3 如何即兴演讲
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---

## 背景

不知不觉看完了6本关于演讲的主题，按推荐顺序排列分别是《高效演讲》、《演讲与口才》、《即兴演讲》、《关键对话》、《TED演讲的力量》、《说话的艺术》。

我希望自己能够对演讲有一个系统性的学习，于是自己在平常的生活和工作中做了很多实践和训练。

目标是，改善平常的工作、生活中表达的流畅和清晰度，能让人感觉到舒服，让人感觉有活力。

同时在公众演讲上，希望自己能够很好的呈现所思所想以及所知所学。

因此开启这个精彩演讲系列的总结文章，我将对这六本书（其实不止六本）的内容加上我的实践经验做一次全面的系统性的总结。

## 概述：

### 1.即兴演讲与普通演讲的区别

### 2.即兴演讲的框架

### 3.即兴演讲的练习方法

## 内容：

如果你仔细一些，就会发现我们生活当中会用到很多很多的机械演讲，很多人并不在意进行演讲认为进行演讲，只是脑袋里迸发出了一些火花，或者说自己总结的那些方法。那其实在我们平常的沟通沟通跟表达过程当中进行演讲，在我们沟通表达当中占据的位置非常重要。


（即兴演讲运用场景）

特别是作为领导人，作为一个想要做更多有效工作的人。更多的需要激情演讲来，让自己的沟通效率更高，让自己的工作效率更高，让自己的生活效率更高。

欣欣的我们会发现，在我们生活当中经常会有一些即兴演讲。讲的不好的情况让。让对话让对方让大家感觉到非常不舒服。

其中一些高调的领导者，会在即兴时刻跟着感觉走，结果让自己。悔恨终生一些管理者在会议上被点名发言却无语无伦次，舌头就像打了结一样，还有一些管理者一开口就滔滔不绝没完没了，最后连自己讲了什么都忘记了。另一些领导者呢，在回答问题时没有主题，东拉西扯，最后拼命解释说我的意思是这种体验非常非常的不好。

因此进行演讲，需要引起我们足够多的重视，这在我们平常沟通工作生活当中，有非常非常多的场景可以运用，并且它是我们。提高效率。让自己生活工作更美好的一个非常非常好的技巧。

## 即兴演讲与普通演讲的区别


（普通演讲特点）

我们可以用几个星期甚至几个月的时间来准备我们的演讲稿，从计划、研究、大纲、讨论、草拟、完善的步骤来为即将到来的演讲准备演讲稿。这是一件非常有趣的事情，也非常值得去准备。


（即兴演讲特点）

只是平时的生活和工作当中，我们90%情况都没有任何准备，大部分人都会“临时抱佛脚”或“跟着感觉走”说两句，这让我们错失了很多关键时刻。

对于普通的有预期的演讲，我们可以提前花时间去准备去练习，而即兴演讲大部分情况都不在我们的预料范围内，难道即兴演讲就只能靠天赋吗？并不是，它也是有方法可寻，并且可以通过练习来加强和巩固的。

### 实际上，优秀的即兴演讲，它的秘密就在于准备。

### 也就说，你必须为“看起来像是很自然的即兴发挥”而做充分的准备。


（即兴演讲准备工作）

我们要为此准备的东西很多，包括选择合适的时间和地点，在什么样的场合说什么样的话，会让对方感觉更自然。与此同时，在讲话前需要快速整理思路，知道自己要说的内容，围绕自己的中心思想讲话。同时自己的讲话的主题和内容要有价值，这是能够让周围的人愿意倾听且被你吸引的关键。最后要意识到我们的“麦克风”始终是开着的，要保持这种麦克风始终开着的状态，不管在办公室内还是办公室外，都要得体的沟通，语言可以激发人也可以威胁人，说符合自己身份的话。

大量的练习让乔布斯可以在讲话时基本不用草稿。他在展示产品时，虽然也会小心遮住笔记不让观众看见，但他从来不会逐字逐句念出来。如果你什么都不准备就跟着感觉走，很容易让自己陷入尴尬的境地，到时候你只能胡乱说一些你不了解的东西。


（即兴内容知识分类图）

对于要说的主题人们总是期望你展示出科学、丰富、经验的知识内容。因此知识内容，通常分为三类：
科学知识，讲话的内容有扎实的知识背景
一般性知识，丰富的观点让你更有说服力
经验性知识，讲述个人经历让讲话更有吸引力

在我们即兴讲话前，写下这些关键信息和支持性信息，将这些信息记在脑子里，这将构成你即兴演讲草稿的基础。如果所有即兴演讲都事先做好准备、构建扎实的知识基础，牢记关键信息，相信我们会体会到最棒的即兴演讲体验：“最棒的即兴演讲，是当我做足准备，熟知相关材料时，脱口而出的状况。”


（即兴演讲时的心态）

演讲的心态非常重要，是与听众连接的通道，也是我们保持真实自我和正念的好方法。

演讲心态，保持真实、保持专注、保持尊重非常重要，同时也是保持我们保持真实领导力的好方法。

我们一定要有当领导者的意愿，让自己始终处于领导位置，将每一次讲话和沟通都视为潜在的领导力时刻，为此做出自己的进行领导力即兴讲话。

真实领导力，让自己专注于当下的对话，真实有勇气的分享你的想法、价值观和信念，分享自己的感受、自己的故事和自己的脆弱。

成为真正的领导者需要挖掘自己内在，不断与同事、队友和朋友分享你的当下、想法、价值观、信念、感受和故事。

### 通过保持自己的真实性，激励鼓舞他人，这让我们变得更加温暖，同时也能让我们找到更多乐趣。

## 即兴演讲的框架

很多人会问“为什么要用框架？”，这会让我们感觉是把自己禁锢在一个笼子里，看上去有些死板。当然这也是我一开始接触框架的感受，但练习一段时间后我就改变了我的想法。

实际上，我们在即兴演讲中，如果没有可依的规则会感觉迷茫。特别是在练习即兴演讲时，没有规则没有方法没有可依的练习方式，很容易迷失在五花八门的“错觉”中。因此框架就起到了重要作用，它为长期技能的练习提供规则，为技能成长提供了依据。

### 用模板去建立自己的即兴演讲框架是一种非常好又非常有效提高自己即兴演讲水平的方法。

框架让我们更好的总结完善自己的即兴技巧，通过模板（也有很多人称为模型）和框架，让我们有道可循的思考自己的即兴演讲该如何改进。


（即兴演讲框架图）

《即兴演讲》为我们介绍了一种即兴演讲的框架：抓手、要点、结构体、呼吁行动。

实际上即兴演讲有很多种框架，但都离不开上述这个结构，因此我认为从这个最通用最中心的框架出发来看即兴演讲会更好一些。

### 注意，即使有了即兴框架，也并不代表我们就万事大吉了，这是一个不断打磨和练习的过程。通过框架来练习，最终会做到将框架融会融入心中，做到心中有框架，口中无框架。

如果我们可以无论事先还是在讲话现场，都用这个模板去写自己的讲话草稿，通过不断的练习，我们就能让即兴效果更好。


（即兴模板应用步骤与调整）

即使完全不允许我们打底草稿，我们也可以借助这个模板去讲话。

### 这里有个关键点，即在每讲完每个部分后暂停下来，思考下一个部分的内容，然后再讲。

### 在思考抓手时暂停；讲完抓手内容后暂停，思考一下讲话的核心要点；讲完要点后暂停，思考结构体的内容；讲完结构体后暂停，思考呼吁行动部分；最后讲呼吁行动部分。

### 简而言之，在讲完每一部分后都要暂停，以便思考下一部分内容。但你暂停时，你会看起来更自信，而你讲话的脚本也会更好。

### 注意，模板和模型在实际情况中需要我们灵活的去调整，例如，当你发现讲话的时间已经不允许我们继续完整的讲完所有部分时要即使的调整，特别是当你发现对方表现焦虑不安时，你就要马上精简模板，可能只说要点和呼吁，但无论什么情况下都必须包含要点。

## 即兴框架：要点


（即兴演讲框架-要点的关键点）

坦率的说，说话没有要点就等于在浪费大家的时间。

你会发现，当我们没有要点时，语音中会充满很多赘词，“你知道...”，“就是”，“那么”，“然后”，“是吧”等。

究其原因时语言背后的思路不清。所以，一定要确保你的讲话有核心要点。

乔布斯越成熟、自信，他就越能与周围实力强大、有想法的管理者自信地对话，而对方在和他争论时也感觉很舒适。

要点的关键是三个部分：

1.必须是你的观点

2.要点要有吸引力

3.要点必须积极正面

首先，确保要点是的观点，是承载你信念的一部分，只要这样你才能有信心，并强势、明确的凸显出你的观点，并提炼中心思想，一句话简洁表达你的观点。

其次，你的观点要有吸引力，这意味着你要了解什么会触动听众的内心，只有这样才能吸引听众的全部注意力，让你的即兴演讲效果发挥到极致。

最后，要点必须是积极正面的，这是打动整个会场的必备前提。

注意，你也可以在听众中先建立一种紧迫感，然后再转向更高层次的要点，但一定要确保最后以积极因素结尾。

通过练习，每次即兴演讲都要有要点，让要点自然的成为你演讲时的第二天性。当你讲话时，胡自然地想讲要点，这在与上级对话，或汇报时尤为重要，它们希望你说话清晰、切中要害，而不浪费他们的时间。

## 即兴框架：结构体

一个合理的结构体，可以让你的讲话举重若轻，它可以让你更清楚地传达要点。


（结构体组织模式）

在讲具体内容是，最好用结构体的组织方式去讲话，这样会让讲话更有条理，清晰的表达我们的观点，支撑我们提出的要点。

结构体组织模式：
1.原因模式，罗列各种原因和理由来支撑我们提出的要点。
2.方法模式，围绕提出的要点，我们可以罗列各种方法来支撑它。
3.情况模式，通过描述当前的状况和对应的实施措施来支撑要点。
4.时间模式，通过时间顺序来描述支撑要点的关键点。

注意，我们在说完要点后一定要暂停，花一点时间思考后，再选择恰当的结构体模式。

学习以上四种组织模式，构建讲话核心要点并加上标志词，如果你能做到这些，那么你的即兴演讲将非常有说服力。

## 即兴框架：抓手

我们必须思考如何讲话才能在争夺注意力中胜出，因为“获得整个会场”的注意力是很难的，甚至获得一个人的注意力也很难，如今社会有太多信息干扰我们的注意力，包括智能手机、电子邮件、主流话题、八卦信息等，所以我们更应该仔细思考这个部分。

也就是说只有抓住大家的注意力，才能让我们的演讲放到最大的效果。


(图：抓手关键点)

### 把抓手部分看作是一种“口头的握手”会更好，它让你与听众建立联结，使听众想要跟随你。一旦与听众联结，你就可以讲述要点部分，而你也将获得听众的注意力并发挥领导力作用。

抓手的关键点有三个：
1.抓住听众注意力
2.与听众建立联结
3.避免偏离主题

可以通过，直呼名称、说关于他们的事情、讲他们曾经的观点、提出与他们的某次对话、询问他们的情况等方式来抓住听众的注意力。

### 总之，与听众有关的事情，才能将听众的注意力转移到你这里。

同时，为了能更好的与听众链接，我们需要讲听众感兴趣的事，找到与他们的共同点和共同利益，建立积极、正面、有建设性的对话，来建立与听众的链接。

### 总之，通过找对方的兴趣点和彼此共同利益点，才能触及听众的内心，通过触及内心来建立更好的链接。

最后对话中避免抵触和反抗，或者让对话时间过长，以及说些无关紧要的话题。

## 即兴框架：以呼吁行动结束

呼吁行动通常要求听众采取行动，一旦后续行动发生，你将实现你的领导力。


（图：呼吁行动分解）

即兴演讲的收尾特别重要，我们人能记忆的东西很少，对于一件不是特别重要的事情来说，我们只会记住开头和结尾。

如果开头和结尾是非常愉悦的，即使中间过程比较枯燥乏味，在人们的心中都是一场还不错的演讲和对话。

这里罗列下如何收尾的方法：

1.将话语权交给对方
2.要求做出最终决定
3.介绍具体步骤
4.鼓励他人
5.传达最后通牒

根据现场实际和即兴的内容来选择收尾会更好一些，特别是在结构体讲完后，应该给自己暂停一下，流一点时间来思考该用什么方式收尾。

## 了解听众

当我们了解听众时会让即兴演讲更成功。


（图：如何了解听众）

听众分析包括：

1.事前分析：

提前了解听众会让你意识到可能存在与你想法完全不同的人，通过事先分析听众可以知道我们会遇到哪些问题，该如何应对。

听众们关心什么事，把自己的观点建立在他们的想法上，这样才能有一个更稳固的协作式讨论。

对方背景（组织）文化是如何，文化冲突有哪些，建立在尊重互利的基础上，会让即兴更加舒适。

2.演讲中调整：

现在观众的注意力如何

哪些观点有吸引力可以把听众的注意力拉回来

哪些听众头脑反应比较迅速是关键决策者，可以去征求他的意见，让他主动发言。


### 最后，在讲话结束后，要对自己的即兴演讲做一个复盘，这是我们提高演讲技能有效快速的方法。


## 关于生活中的即兴谈话

在生活中交谈时尽量找到自己谈话的目标，否则将会成为一场空前浪费时间的闲聊。

你可以这样想，当人们转身离开时，你想让他们记住关于你的什么信息？

只要带着这个问题去思考，你将会让每次即兴谈话都畅快淋漓。

### 一位副总裁这样说：“我发现闲谈非常耗费精力，除非是有目的的聊天。如果毫无准备就交谈，我就会觉得自己迫不及待地想结束谈话。但是如果事先准备了，谈话就会变得很顺利。”

优秀的管理者会问自己，“我想让他们从这次谈话中记住什么？”，或者“人们为什么和我做生意”。

让我们一起为每一场即兴谈话成为更有效的沟通。




