---
layout: post
status: publish
published: true
title: 给女儿的信(二十七) 为人父母
description: "女儿 教育 亲情"
excerpt_separator: ===
tags:
- 给女儿写信
---

{% include children_talk.html %}

## 要点

为人父母不容易，生活各方面难平衡，我能改变的只有自己

## 大纲

1、表达有多爱两个女儿的故事

2、两个女儿闹矛盾时心里纠结的故事

3、想支持女儿但无能为力的故事

4、我能改变的只有我自己

## 结构

1、每天都把爱挂在嘴边

2、看到两个女儿就抱着他们，牵着他们的手

3、每次回家时都想着给女儿买点什么礼物好让她们开心

4、两个女儿爱吵架，有次老大用脚踹小的下床

5、我看在眼里心疼，想劝但又适得其反，老大更不开心，以为我偏袒小的

6、想多牵一下老大的手，但老大不要我牵

7、老大的学习专注力比较好，所以做作业学习更高效，但小的完全专心不下来

8、我想了很多办法，比如跟孩子们一起学习，与他们一起练习一个东西

9、我远在其他城市，看到孩子们每天发生的事情，都感觉到自己无能为力

10、我能做的就是管好自己，我是什么样的人，孩子就会成为什么样的人

## 内容

Hello Sharon, hello Annie.爸爸很想你们哦，你们还没有回去多久，我又开始想你们了。每次跟你们在一起爸爸都很开心，一起开心的学习，一起开心的玩儿，太好了。

今天爸爸想跟你们讲讲爸爸最近的一些思考。

爸爸很爱你们，每天都把爱挂在嘴边，把‘喜欢’挂在嘴边，一见到你们就‘喜欢你，喜欢你，喜欢你哦，爱你’。看到你们两个就想抱着你们两，左手一个右手一个，想牵着你们的手一起走。

当我抱着你们牵着你们的手一起走时爸爸感觉非常的幸福也很开心。无论是你们还是小的时候，还是现在慢慢长大了，爸爸都觉得你们非常可爱，是爸爸的小宝贝。

每次我回家的时候，总是想要买一点什么礼物好让你们开心一下，所以你们开心爸爸就很开心，你们难过的时候爸爸也会很难过。

不过同时呢，每次你们吵架的时候爸爸都会很心痛，我记得有一次你们两个都在床上，秀恩硬是要把安妮给踹下床，我不知道什么原因，但是这个举动我看在眼里就很心疼，心疼安妮，也心疼秀恩。你们两个关系不好的时候，我都很难受。那时我每次都会劝秀恩，说秀恩不要踢了不要打了，但是我发现了，其实这样劝没有用。因为这样劝就更不开心了，秀恩会以为我在偏袒安妮。其实我很想多牵一下秀恩的手，秀恩老不让我牵手，哈哈哈。

我很关注秀恩，关心生活关心学习也关心玩，我发现Sharon的专注力非常好，在做作业的时候会把所有的注意力集中在要做的事情上。学习的效率比较高，做作业的速度比较快，同时安妮不是这样，安妮还不能控制自己的注意力无法很好的集中起来。我想了很多的办法，比如说跟你们一起学习，也跟你们一起看书，跟你们一起练习表达练习演讲，一起玩一起学习的日子真开心。

我记得有一次我跟秀恩一起，秀恩要跳舞我也跟着跳，爸爸虽然跳舞很糟糕但是我还是跟秀恩一起玩，因为女儿想要跳，所以我也要跟女儿一起练，这样做会让她开心。

我在很远的城市，每次我都想回家，想着什么时候能够回到杭州来工作，但是真的是事与愿违，杭州的工作机会对我来说不够好，或许这就是我的命，生活和工作很多时候真的很难平衡，我在成都在深圳，看到孩子们每天发生的事情，都感觉到有一些无力，因为我在他乡触摸不到你们，碰不到你们，所以有时候非常想你们，想到有些难过。

不过我自己也想想明白了，其实这个世界上作为父母的处境都是一样的，有很多的无能为力的地方，当我还是孩子的时候，我想我的父母也是同样的感受，也是有很多时候他们只能顾好自己，顾不好顾完全顾不了我。

想到这里我理解了我的父母同时呢，同时也理解了我自己，其实孩子们会变成什么样，最重要的是我是什么样的人，我是一个专注的，自律的，友爱的，大方的，体贴的，温柔的，善良的这样一个人的话，那么我的孩子就会成为这样一个人，所以我思来想去，我能发挥的最大的能量，就是做好自己，不断的去改变我自己，让我自己变成一个能够被孩子们成为榜样的人。用我自己的行动，用我自己的努力去影响孩子们，也影响我周围的人。



