---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(五十三) 《如何做好PPT》- PPT设计的艺术
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
---


## 背景：

近段时间在练习演讲，一开始只是想练习下自己的口头表达能力和沟通能力，但渐渐的我发现我爱上了演讲。又过了一段时间，我发现演讲的其中一个关键用途是汇报和培训，于是我又渐渐爱上了汇报和培训。

但是光讲还不行，还得有演示的PPT，这样才能让观众不但有听觉上得冲击，还有视觉上冲击，双重冲击之下才能发挥最大效果。

于是找了3本同类书籍读，《PPT设计的艺术》、《精进PPT》、《PPT设计思维、技术与实践》进行主题阅读，看完后根据自己的理解做总结。

## 概述：

PPT的核心关键是什么？
如何达到最佳呈现效果？
有哪些设计需要注意？
有哪些搜图站点？

## 总结：


少就是多
结构：结论先行、理由和论据在后、金字塔结构
排版：统一、整齐、平衡
小技巧：做图、色彩饱和度、图标、图表

## 内容：

本篇是针对《PPT设计的艺术》这本书做的一次总结，很不错的一本讲PPT的书，推荐。

PPT的核心关键是什么？

经过一段时间的PPT练习和演讲练习，再加上对理论知识的学习，我得出了PPT的核心关键：


传递核心观点（1个核心观点）
围绕核心观点打造呈现效果（清晰地传递信息，视觉冲击增强观众体验）

做每件事的要素其实都很简单，简单的道理背后有复杂的经历和技巧。

下面我就围绕这两个核心关键做更详细的技巧阐述。

如何达到最佳呈现效果？

为了达到最佳呈现效果，我们需要突出重点，用结构思维去传递信息，用视觉效果增强体验。

少就是多

人大脑的记忆是有限的，当展现在我们眼前的事物太多时，通常我们一个都记不住。当入眼的东西少了，我们反而记得更清楚。

少即是多的本质就是，突出重点。

结构：结论先行、理由和论据在后、金字塔结构

我们在面对问题时，通过拆解可以把问题分成一个个你能解决的部分，

高手最本质的不同就是事先花时间用心思考，再动手去实现。


（高手制作PPT的五大步骤图）

多思考，如何说别人才肯听，如果做才能印象深刻，如果讲才能理解我们的核心观点，这种思考显得尤为重要。

用金字塔结构汇报工作

用结构化思维做汇报工作，把信息整理、筛选成结论、理由和事实三部分。


（结论先行金字塔结构）

通过层层递进论述，将你的汇报变成一个金字塔结构。结论先行，再用理由来支撑结论，最后阐述事实和详情来支撑理由，层层递进。

除了结论先行，还有一些成熟的表达架构:
标准式：SCA，情景-冲突-答案
开门见山式：ASC，答案-情景-冲突
突出忧虑式：SCA，冲突-情景-答案
突出信心式：QSCA，问题-情景-冲突-答案

小结一下，有结构的表达中，适合汇报的结构为：以结论为开头，层层论证结论，最后强化结论的过程。

MECE分析法则

简单回顾下金字塔原理中的分析方法MECE法则：互相独立，完全穷尽

这8个字可以理解为：不重不漏 -- 保证信息分类中的独立性和完整性。

独立性强调每项工作之间要独立，每项工作之间不要有交叉重叠。完整性说的是，在信息分类过程中不要遗漏掉某项，要保证其完整性。

在分类信息和分析事物时，如果能做到不重不漏可以让事物变得更加清晰可控。

在具体执行时可分为两步：
1.确定主体，是大类还是复杂问题，区分对待
2.把主体分为几个部分，再把小的部分拆解成更小的部分

拆解问题直到拆解的小问题可以直接通过一次行动解决，其中分析和拆解时不能存在遗漏和重复的情况。

总之，分析不重不漏，分析时的分类方法可以是时间线分类、流程线分类、以上统下、由内而外、从整体到局部。

有哪些设计需要注意？


（图：PPT制作技巧）

PPT设计有了思维结构和逻辑外，还需要在制作上下功夫，这里有3点需要注意：
排版
色彩
图片

排版


（图：PPT排版技巧）

PPT在设计中要注意的排版问题，统一、整齐、平衡，总之就是让人舒服不要有强迫症。

各元素对齐能让视觉更舒适，包括边缘对齐、等距分布、总体兼顾。

大脑不喜欢混乱，因此统一的样式是不可或缺的，同时这也是提高制作PPT效率的好方法。

平衡需要建立在页面中要点的主次优先级上，突出主要信息，减弱次要信息，同时做好页面的视觉平衡。

色彩


（图：PPT色彩技巧）

PPT的色彩有两大关键点：
颜色选择
颜色饱和度

颜色和主题一样，多了会让人眼花缭乱，分不清主次，看不清记不住。

颜色的选择有一个建议：除黑白之外最好不要超过两种颜色。

颜色饱和度是指，颜色的鲜艳程度，饱和度低到一定程度，颜色就会变成灰色。

优秀的PPT中，颜色饱和度普遍不高，这样看上去显得沉稳、专业。

在颜色饱和度的选择上，尽量使用柔和的、适中的、不刺眼的颜色，作为同一章节甚至整个PPT的主色调。

图片

图片能帮助你快速引导观众的注意力并传递核心观点。

同样的，图片不在于多，而在于精。我们在制图选图时需要特别留意，图片是否契合主题，色彩饱和度，尤其是在关键页。

图片的制作有4个技巧
形状图
图标
选图
图表

形状图

在PPT软件中可插入丰富形状的图形，再通过组合、描边、填充、编辑顶点的制作有趣生动的图形。


（图：生动的形状图-来源网络）

通过形状图可以让PPT中的元素更有趣，也能达到吸引观众的效果。

图标

图标能让观众，快速、生动形象的表达我们想表达的意思，这比文字的力量要强大的多。

因此用好图标也很关键。

文章的后面介绍了一些图标网站可帮助大家快速搜索到自己称心的图标。


（图：PPT中的图标-来源网络）

图标选择的关键是：
消除歧义
图文主题吻合
创意展示

选图


（图：选图的关键）

选图的关键是，吸睛、吸睛、吸睛

什么样的图片才能吸引我们的注意力呢？
舒适
有趣
愉悦

这里分别为这三种类型图片举常用的例子：
婴儿图让人舒适
幽默图让人有趣
美女图让人愉悦

在保证吸睛的同时，为了更好的呈现，图片还要保证，高清、简单、精炼：
首先高清图保证不模糊
其次选图要简单且紧扣主题
最后文字要精炼才能记得住

图表

为什么要用图表？提供有理有据的数据、突出页面重点、简化表达逻辑、强化重点。


（图：丰富的图标-来源网络）

数据本身没有意义，我们要的是数据背后的事实，它为要点提供支撑。所有不能提高核心信息传递的元素都可以被精简。

遇到一页多表的情况时，每个表都要支撑同一个观点，并且从不同侧重点展示各自维度的数据来支撑观点。

图表修炼三招：
用颜色突出重点
文字辅助说明
特别标注突显细节

关键不是数据和图表，而是如何用感性的图片刺激观众的大脑。如果你想说服谁，那么尽量少用理性分析的数据堆砌图表，多用刺激大脑感性认知的可视化图片。

因此如何用图表去刺激观众的大脑，向观众传递核心观点才是关键。

图表从来不是重点，它背后所传达的核心观点才是重中之重。

有哪些搜图站点？

快速搜索适合的配图

无版权图片素材网站：

pixabay.com
支持中文搜索

pexels.com
偏商务风的图片网站

unsplash.com
以自然风景为主的无版权图片网站

gratisography.com
创意图片网站

vectorportal.com
二次元，扁平化风格图片网站

visualhunt.com
根据颜色找图的网站

foodiesfeed.com
食物图片网站

其他：
polayoutu.com
ssyer.com

好的icon图标网站：

微软的PPT中有一些自带的图标

iconfont.cn
阿里图标

icons8.cn
扁平风格的图标

flat-icon-design.com
受女生欢迎的日本图标网站

flaticon.com
扁平化风格的图标网站




