---
layout: post
status: publish
published: true
title: 读书笔记(五十六) 如何讲好一个故事 - 挖掘与倾听
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- 读书笔记
- 演讲
---

[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247485230&idx=1&sn=5f2594652488e4c6f6cd95e730256b4a&chksm=fc226229cb55eb3fbc59c616a104c08b1cded6aa293f2685bae16b52dcd400151a75552037b3&token=1152981748&lang=zh_CN#rd)


# 背景：

最近比较关注写故事的能力，于是看了《如何讲好一个故事》这本书。

起初原因是我在做备稿演讲时，发现自己写故事的能力较弱，每次写故事绞尽脑汁都很难想出内容来。

随着时间的推移，我越发觉得故事的用处很多，故事能力很需要实践落地到我的生活和工作当中去。

通过这次学习，我希望提高自己讲故事的能力，并用于各种场合中，包括演讲、交流、分享、家庭生活、以及工作当中去。

### 最终我希望我能以故事的形式将生活中所有的“枯燥”都转化为“有趣”，把一切“刻板”转化为“生动”，让生活变得丰富多彩。

# 概述：

本篇总结《如何讲好一个故事》的上半部分，主要内容是：

1.挖掘故事

2.倾听与讲述的关系

3.识别障碍

4.释放障碍

# 内容：


听故事和讲故事之间存在着一种相互的关系，当我们使用叙事型故事倾听和讲述法时，可以让倾听者感受到这一切。


听和讲的关系认知提醒了我，即所有关系之间有着自然而然的相互性，这些相互关系为深化合作、加强沟通铺平了道路。


很多时候，我们的倾听和交流能力，并没有得到有效的开发。一旦这种能力被激活，可以帮助我们把分析能力和情绪智力结合起来，从工作和生活中得到更多的满足感。


说到创造力，与之相关的是洞察力，实际上要提高它们最有效的方法是，学会中止判断。当我们不进行评判时，创造力和洞察力也会随之而来（不做价值判断，不批判），移情和理解亦取决于此。


### 作者说：我们在讲述故事时，只要专注于一件事：与听众沟通。

这是整本书的中心思想，具体如何与听众沟通，下面就来讲讲。


# 一、挖掘故事


我们大部分人在写故事时，常常有很多认知的误区。

比如，我写不好故事。

比如，我的人生很平淡，没有故事好讲。

比如，我的经历很倒霉，写不出好故事。

等等等，实际上这些认知都是错误的。

图片

（创作故事的4个原则）


作者有6个原则来说明如何创作故事的基本原则，我认为可以浓缩为4个原则，即：

### 1.任何人通过训练都能讲好故事。

### 2.生活本身就是了不起的故事，能从中挖掘出许许多多的故事。

### 3.通过细致观察会发现，我们的故事一直在演变，因此能够创造出各种不同的故事。

### 4.倾听和讲述是相辅相成的。

知道了这四个原则后，我们可以用叙述法来创造故事，它有三个步骤，挖掘、创作、展示。

通过挖掘素材，形成故事的初步设想，接着将故事素材设计成典型的故事结构，即勇敢出发遇到危机逐步解决达成胜利平淡归来，最后将这个故事向观众展示。

叙事法提供了一个循序渐进的框架。

### 这个框架里首先要求我们在讲故事前，先问自己两个问题：“为什么要讲故事？”，“为什么要现在讲？”。这两个问题并不会阻碍我们讲故事，恰恰相反，它能促进我们讲好故事。

设想一下，当我们在写故事前，先回答这两个问题，并将回答的内容写下来，会是怎样的情景。你会发现，我们对想要创作的故事在脑海中变得更清晰了，同时在逐步挖掘和创作的路上变得更加自信，更加勇敢。

用这两个问题进行故事的探索，可以使得我们更深入的认识所要创作的故事，同时它会带来方向性和紧迫性，从而让故事拥有活力。你对这两个问题的回答越准确、越深入，讲故事的专注度就越高。

图片

（挖掘故事的关键）

### 此外，在讲故事时，如果我们以“发生了什么”方法作为基础来讲故事，会有更好的呈现。

我们很多时候会一直以为自己是在讲给别人听，用这种方式来挖掘故事通常比较困难。如果讲故事的人没有意识到听众的存在而陷入了自己的语言泡沫，我们也就无法真正倾听故事。

### 实际上我们在挖掘别人的故事时，会问“发生了什么”，这个方法非常管用，它没有带着任何评判并且带着好奇心寻求完整的情景再现，这个方法也同样可以用于自己身上来挖掘我们自己的故事。

至于不用“为什么”而是“发生了什么”来挖掘故事的原因，由于这里涉及到了讲述和倾听的关系，放到了下一节里讲解。这里只简单提一句，倾听的重要性绝不亚于讲述。

整本书中，作者都用“发生了什么”来让，与他对话的人，不断讲述出故事的每个细节，因此我们也可以用同样的手法，用在我们创作故事的时候。


# 二、倾听与讲述的关系

很多人可能并没认知到，倾听和讲述是相互影响的，即讲述影响倾听，倾听也影响讲述

不过作者并没有解释倾听在书中含义，因此这里容易引起疑问。

### 倾听，有两种含义，第一种是‘我’作为讲述者听到或感受到的，包括周围环境，内心心理，以及观众等。另一种是观众听到或感受到的，也同样包括周围环境、内心心理，以及讲述者的动作、语音语调、姿势等。

简单来说，倾听实际上是感受，当感受比较复杂或比较糟糕时，就会影响讲述者，以及影响讲述者传达给观众的内容和效果。因此我们在讲述时，尽量不增加倾听的障碍，其中的关键是不评判。

图片

(倾听的关键-图)

### 理想的倾听是建立在非判断的基础上的，因为就交流的纯洁性而言，判断只会搅浑水。

在叙事法中，不加判断被认为是一种技能和技巧，可以通过练习获得。

当然不只是讲述者需要不判断，倾听者也需要不判断，但这非常困难，我们能做的只有控制自己，让讲述的内容是在不判断的基础上的。

我们可以把倾听比作容器，把故事比作倒进容器中的液体。这种对倾听和讲述之间互相关系的认识就像透视镜，可以用来审视任何组织的沟通环境。

在大型科技公司工作的人往往思想单纯，但雄心勃勃，求胜心切。尽管这些品质与公司企业文化一致，但不符合员工互相支持、彼此成就，在团队中建立更牢固纽带的愿望。

事实上，一旦事情出了差错，就会出现一种互相指责的倾向，这会导致冲突与怨恨，成员之间的互相理解会崩溃。

### 出现这种问题的关键是人们忽视了协作和沟通依赖于倾听的事实。

很多时候我们的互动所带给我们的感受，直接阻碍了我们更好的互动，究其原因阻碍互动的就是倾听障碍。

因此想要有一次成功的交流，必须先识别倾听障碍，再释放倾听障碍。先识别听众，然后识别障碍，最后通过释放障碍来分析如何沟通，这是很有裨益的，让你可以继续前进。

### 回到创作故事上，当我们认识到倾听和讲述相互影响的关系时，我们就能更好的创作故事。也就是说，为了让我们的故事内容和观点传达的更加有效，首要原则是在故事内不做判断，并且在讲述前先识别倾听障碍，再释放倾听障碍，最终让观众的有一个纯粹的倾听环境。

--

由于内容较多，识别倾听障碍和释放倾听障碍，放在下一篇。


[已发布在微信公众号上，点击跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY1ODY2NA==&mid=2247485230&idx=1&sn=5f2594652488e4c6f6cd95e730256b4a&chksm=fc226229cb55eb3fbc59c616a104c08b1cded6aa293f2685bae16b52dcd400151a75552037b3&token=1152981748&lang=zh_CN#rd)