---
layout: post
status: publish
published: false
title: 名言名句大全
description: "读书 书 看书 读后感"
excerpt_separator: ===
tags:
- life
---

名言警句摘抄大全_名言名句大全

　　1、最灵繁的人也看不见自己的背脊。——非洲

　　2、最困难的事情就是认识自己。——希腊

　　3、有勇气承担命运这才是英雄好汉。——黑塞

　　4、与肝胆人共事，无字句处读书。——周恩来

　　5、阅读使人充实，会谈使人敏捷，写作使人精确。——培根

　　6、最大的骄傲于最大的自卑都表示心灵的最软弱无力。——斯宾诺莎

　　7、自知之明是最难得的知识。——西班牙

　　8、勇气通往天堂，怯懦通往地狱。——塞内加

　　9、有时候读书是一种巧妙地避开思考的方法。——赫尔普斯

　　10、阅读一切好书如同和过去最杰出的人谈话。——笛卡儿

　　11、越是没有本领的就越加自命不凡。——邓拓

　　12、越是无能的人，越喜欢挑剔别人的错儿。——爱尔兰

　　13、知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。——老子

　　14、意志坚强的人能把世界放在手中像泥块一样任意揉捏。——歌德

　　15、最具挑战性的挑战莫过于提升自我。——迈克尔·F·斯特利

　　16、业余生活要有意义，不要越轨。——华盛顿

　　17、一个人即使已登上顶峰，也仍要自强不息。——罗素·贝克

　　18、最大的挑战和突破在于用人，而用人最大的突破在于信任人。——马云

　　19、自己活着，就是为了使别人过得更美好。——雷锋

　　20、要掌握书，莫被书掌握；要为生而读，莫为读而生。——布尔沃

　　21、要知道对好事的称颂过于夸大，也会招来人们的反感轻蔑和嫉妒。——培根

　　22、业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。——韩愈

　　23、一切节省，归根到底都归结为时间的节省。——马克思

　　24、意志命运往往背道而驰，决心到最后会全部推倒。——莎士比亚

　　25、学习是劳动，是充满思想的劳动。——乌申斯基

　　26、要使整个人生都过得舒适、愉快，这是不可能的，因为人类必须具备一种能应付逆境的态度。——卢梭

　　27、只有把抱怨环境的心情，化为上进的力量，才是成功的保证。——罗曼·罗兰

　　28、知之者不如好之者，好之者不如乐之者。——孔子

　　29、勇猛、大胆和坚定的决心能够抵得上武器的精良。——达·芬奇

　　30、意志是一个强壮的盲人，倚靠在明眼的跛子肩上。——叔本华

　　31、只有永远躺在泥坑里的人，才不会再掉进坑里。——黑格尔

　　32、希望的灯一旦熄灭，生活刹那间变成了一片黑暗。——普列姆昌德

　　33、希望是人生的乳母。——科策布

　　34、形成天才的决定因素应该是勤奋。——郭沫若

　　35、学到很多东西的诀窍，就是一下子不要学很多。——洛克

　　36、自己的鞋子，自己知道紧在哪里。——西班牙

　　37、我们唯一不会改正的缺点是软弱。——拉罗什福科

　　38、我这个人走得很慢，但是我从不后退。——亚伯拉罕·林肯

　　39、勿问成功的秘诀为何，且尽全力做你应该做的事吧。——美华纳

　　40、学而不思则罔，思而不学则殆。——孔子

　　41、学问是异常珍贵的东西，从任何源泉吸收都不可耻。——阿卜·日·法拉兹

　　42、只有在人群中间，才能认识自己。——德国

　　43、重复别人所说的话，只需要教育；而要挑战别人所说的话，则需要头脑。——玛丽·佩蒂博恩·普尔

　　44、卓越的人一大优点是：在不利与艰难的遭遇里百折不饶。——贝多芬

　　45、自己的饭量自己知道。——苏联

　　46、我们若已接受最坏的，就再没有什么损失。——卡耐基

　　47、书到用时方恨少、事非经过不知难。——陆游

　　48、书籍把我们引入最美好的社会，使我们认识各个时代的伟大智者。——史美尔斯

　　49、熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。——孙洙

　　50、谁和我一样用功，谁就会和我一样成功。——莫扎特

　　51、天下之事常成于困约，而败于奢靡。——陆游

　　52、生命不等于是呼吸，生命是活动。——卢梭

　　53、伟大的事业，需要决心，能力，组织和责任感。　——易卜生

　　54、唯书籍不朽。——乔特

　　55、为中华之崛起而读书。——周恩来

　　56、书不仅是生活，而且是现在、过去和未来文化生活的源泉。——库法耶夫

　　57、生命不可能有两次，但许多人连一次也不善于度过。——吕凯特

　　58、问渠哪得清如许，为有源头活水来。——朱熹

　　59、我的努力求学没有得到别的好处，只不过是愈来愈发觉自己的无知。——笛卡儿

　　60、生活的道路一旦选定，就要勇敢地走到底，决不回头。——左拉

　　61、奢侈是舒适的，否则就不是奢侈。——CocoChanel

　　62、少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；志而好学，如炳烛之光。——刘向

　　63、三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。——孔丘

　　64、人生就是学校。在那里，与其说好的教师是幸福，不如说好的教师是不幸。——海贝尔

　　65、接受挑战，就可以享受胜利的喜悦。——杰纳勒尔·乔治·S·巴顿

　　66、节制使快乐增加并使享受加强。——德谟克利特

　　67、今天应做的事没有做，明天再早也是耽误了。——裴斯泰洛齐

　　68、决定一个人的一生，以及整个命运的，只是一瞬之间。——歌德

　　69、懒人无法享受休息之乐。——拉布克

　　70、浪费时间是一桩大罪过。——卢梭

　　71、既然我已经踏上这条道路，那么，任何东西都不应妨碍我沿着这条路走下去。——康德

　　72、家庭成为快乐的种子在外也不致成为障碍物但在旅行之际却是夜间的伴侣。——西塞罗

　　73、坚持意志伟大的事业需要始终不渝的精神。——伏尔泰

　　74、路漫漫其修道远，吾将上下而求索。——屈原

　　75、内外相应，言行相称。——韩非

　　76、你热爱生命吗？那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。——富兰克林

　　77、坚强的信心，能使平凡的人做出惊人的事业。——马尔顿

　　78、读一切好书，就是和许多高尚的人谈话。——笛卡儿

　　79、读书有三到，谓心到，眼到，口到。——朱熹

　　80、读书之法，在循序而渐进，熟读而精思。——朱熹

　　81、对一个人来说，所期望的不是别的，而仅仅是他能全力以赴和献身于一种美好事业。——爱因斯坦

　　82、敢于浪费哪怕一个钟头时间的人，说明他还不懂得珍惜生命的全部价值。——达尔文

　　83、感激每一个新的挑战，因为它会锻造你的意志和品格。——佚名

　　84、共同的事业，共同的斗争，可以使人们产生忍受一切的力量。　——奥斯特洛夫斯基

　　85、古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。——苏轼

　　86、故立志者，为学之心也；为学者，立志之事也。——王阳明

　　87、读一本好书，就如同和一个高尚的人在交谈。——歌德

　　88、过去一切时代的精华尽在书中。——卡莱尔

　　89、好的书籍是最贵重的珍宝。——别林斯基

　　90、读书是易事，思索是难事，但两者缺一，便全无用处。——富兰克林

　　91、读书是在别人思想的帮助下，建立起自己的思想。——鲁巴金

　　92、合理安排时间，就等于节约时间。——培根

　　93、你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。——屠格涅夫

　　94、抛弃时间的人，时间也抛弃他。——莎士比亚

　　95、普通人只想到如何度过时间，有才能的人设法利用时间。——叔本华

　　96、读书破万卷，下笔如有神。——杜甫

　　97、取得成就时坚持不懈，要比遭到失败时顽强不屈更重要。——拉罗什夫科

　　98、人的一生是短的，但如果卑劣地过这一生，就太长了。——莎士比亚

　　99、读书忌死读，死读钻牛角。——叶圣陶

　　100、不要回避苦恼和困难，挺起身来向它挑战，进而克服它。——池田大作


关于勇往直前的名言

　　1、人生道路上既有坦道，又有泥泞；既有美景，又有陷阱，只有坚定信念又勇往直前的人才能到达胜利的终点。

　　2、当我活着，我要做生命的主宰，而不做它的奴隶。

　　3、春花不红不如草，少年不美不如老。

　　4、崇高的理想就象生长在高山上的鲜花。如果要搞下它，勤奋才能是攀登的绳索。

　　5、不知道而信口开河是不明智的、知道了却闭口不讲是没有尽心竭力。

　　6、本来，生命只有一次，对于谁都是宝贵的。

　　7、爱生而败仁者，其下愚之得欤？

　　8、让死人去埋葬死人吧，我们既然有生命，我们就应当活下去，而且要活得幸福。

　　9、燃烧一个人的灵魂，正是对生命的爱，那是至死方休。

　　10、勤奋是你生命的密码，能译出你一部壮丽的史诗。

　　11、平时没有跑发卫千米，占时就难以进行一百米的冲刺。

　　12、懦弱的人只会裹足不前，莽撞的人只能引为烧身，只有真正勇敢的人才能所向披靡。

　　13、努力为生，还要努力为死。

　　14、人生道路虽很曲折，却很美丽。只要你细心观看，就能饱尝沿途美景。

　　15、名人之所以能够成为名人，是因为他们在同伴嬉乐或休息时不停地攀登；凡人之所以成为凡人，是因为别人忙于攀登时他却安然入睡。

　　16、没有激流就称不上勇进，没有山峰则谈不上攀登。

　　17、浪费生命是做人的最大悲剧。

　　18、人生没有真正的完美，只有不完美才是最真实的美；人生没有一帆风顺，只有披荆斩棘才能路路顺；人生没有永远的成功，只有在挫折中站起才是真正的成功；人生没有永恒，只有闪光的人生才算是生命的永恒。

　　19、骏马是跑出来的，强兵是打出来的。

　　20、驾驭命运的舵是奋斗。不抱有一丝幻想，不放弃一点机会，不停止一日努力。

　　21、即使道路坎坷不平，车轮也要前进；即使江河波涛汹涌，船只也航行。

　　22、敢于向黑暗宣战的人，心里必须充满光明。

　　23、对于攀登者来说，失掉往昔的足迹并不可惜，迷失了继续前时的方向却很危险。

　　24、动则生，静则乐。

　　25、得其志，虽死犹生，不得其志，虽生犹死。

　　26、人生十字路口是一道选择题，谨慎选择才能确保正确方向，糊涂选择就易步入歧途，放弃选择就会迷失方向。

　　27、如果惧怕前面跌宕的山岩，生命就永远只能是死水一潭。

　　28、山路曲折盘旋，但毕竟朝着顶峰延伸。

　　29、生活中可以没有诗歌，但不能没有诗意；行进中可以没有道路，但不能没有前进的脚步；工作中可以没有经验，但不能没有学习，人生中可以没有闪光，但不能有污迹。

　　30、在人生道路上，走上坡路要昂首阔步，走下坡路要谨小慎微，走阳关道要目视前方，走羊肠路要俯视脚下。

　　31、鱼生于水，死于水；草木生于土，死于土；人生于道，死于道。

　　32、勇往直前，决不放弃！

　　33、生命在前进的同时，它就是在走向死亡。

　　34、生命在闪光中显出灿烂，在平凡中显出真实。

　　35、什么路都可以走，唯独绝路不能走；什么路都可以选择，唯独歧途不能选择。

　　36、视死若生者，烈士之勇也。

　　37、生命是一支织梭。

　　38、梯子的梯阶从来不是用来搁脚的，它只是让人们的脚放上一段时间，以便让别一只脚能够再往上登。

　　39、伟人都是在逆境中锻炼出来的，平静的湖面不会练出出众的水手。

　　40、我们这个世界，从不会给一个伤心的落伍者颁发奖牌。

　　41、我总觉得，生命本身应该有一种意义，我们绝不是白白来一场的。

　　42、一个人只有保持快乐和满足，才能远离痛苦；一个人只有保持青春活力，才能激流勇进；一个人只有坚持学习，才能与时俱进；一个人只有坚持奋进，才能永远年轻。

　　43、生命是无尽的享受，永远的快乐，强烈的陶醉。

　　44、生命如流水，只有在他的急流与奔向前去的时候，才美丽，才有意义。

　　45、只有创造，才是真正的享受，只有拚搏，才是充实的生活。

　　46、生命并不是一种辉煌的奇观或是一场丰盛的宴席，它是一种岌岌可危的困境。

　　47、生命的路是进步的，总是沿着无限的精神三角形的斜面向上走，什么都阻止他不得。

　　48、生命的目的是享受生命。

　　49、在人生征途中有许多弯路、小路、险路、暗路，只有意志坚定且永不停步的人，才有希望到达胜利的远方。

　　50、自然界没有风风雨雨，大地就不会春华秋实。

　　51、瞩目远方，你才会加快步伐；观赏风景，你才会步履轻盈；结伴同行，你才能欢歌笑语；风雨兼程，你才能成功登顶。

　　52、种子牢记着雨滴献身的叮嘱，增强了冒尖的勇气。

　　53、只有登上山顶，才能看到那边的风光。

　　54、只要愿意去做，人无所不通。

　　55、只会幻想而不行动的人，永远也体会不到收获果实时的喜悦。

　　56、真正的圣者的信条是善用生命，充分地利用生命。

　　57、这个世界并不在乎你的自尊，只在乎你做出来的成绩，然后再去强调你的感受。

　　58、在人生中，有时最好走的路不一定是大路，而是小路；在现实中，有时最便捷的路不一定是直路，而是折路。

　　59、最快的脚步不是跨越，而是继续；最慢的步伐不是小步，而是徘徊；最好的道路不是大道，而是小心；最险的道路不是陡坡，而是陷阱。

勉励自己的名言

　　1、自己选择的路，跪着也要把它走完；世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人；平凡的脚步也可以走完伟大的行程；有志者自有千计万计，无志者只感千难万难；第一个青春是上帝给的；第二个的青春是靠自己努力的；每天醒来，敲醒自己的不是钟声，而是梦想。

　　2、只有尝试过，努力过，坚持过，才能有收获。一分耕耘，一分收获，只有努力了，才能绽放出成功的花朵。只要功夫深，铁杵磨成针。我相信，只要我朝着这个理想努力奋斗，坚持不懈，那么，我就一定会成功！

　　3、这个社会只认第一不认第二，第一和第二的差距那叫做天壤之别，要做就做第一吧！

　　4、人生要敢于接受挑战，经受得起挑战的人才能够领悟人生非凡的真谛，才能够实现自我无限的超越，才能够创造魅力永恒的价值。

　　5、如果说生命是一座蜿蜒的长城，那么自信就是那层叠的基石；如果说生命是一艘远航的船，那么自信就是那远航的船的风帆；如果说生命是炽热的太阳，那么自信就是那万丈光芒。自信最真，没有自信，生命的动力便杳然西去；没有自信，生命的美丽便荡然无存。

　　6、人生短短数十载、何必怕这失败、怕那不成功的、当你真的去努力了、去奋斗了、上天会眷顾你的、只是你也许会死在你成功的昨晚上。

　　7、如果在胜利前却步，往往只会拥抱失败；如果在困难时坚持，常常会获得新的成功。

　　8、生命不息，奋斗不止，就像我们常说的一句话；阳光总在风雨后。只有坚强的忍耐、顽强的奋斗，才会看到属于自己的那一片晴朗的天空。

　　9、人来到这世界后，命运注定了他必须要拼搏，奋斗，坚持，勇敢地走下去，走出属于自己的道路，没有人能不劳而获。上天赐予了你宝贵的生命，必定要让你在一生中，坚持，奋斗到最后一秒，燃烧尽生命的火焰。

　　10、生命需要奋斗，奋斗与不奋斗，造就的结果截然不同。生无所息，保持奋斗的姿态，让世界变得如此灿烂，让你的人生绚烂多姿。千万不能满足小溪的平缓，否则你也就满足了自己的平庸，只有欣赏到山峰的险峻，才有机会欣赏自己。

　　11、人的一生是奋斗的一生，人们为了取得成功都在不断地努力着，成功是奋斗的结果，而奋斗是成功的必经之路。

　　12、失败与挫折并不可怕，可怕的是丧失了自信，丧失了激发我们积极向上的内在动力。让我们重拾信心，始终坚信：人生航船由我们自己掌舵，只要鼓起自信的风帆，就能战胜风浪，抵达美好彼岸。

　　13、世界原本就不是属于你，因此你用不着抛弃，要抛弃的是一切的执着。万物皆为我所用，但非我所属。

　　14、是的，勤奋属于珍惜时间，爱惜光阴的人，属于脚踏实地，一丝不苟的人，属于坚持不懈，持之以恒的人，属于勇于探索，勇于创新的人，因为勤奋，安徒生从一个鞋匠的儿子成为童话王；因为勤奋，爱迪生才有一千多种伟大的科学发明；因为勤奋，中国古人才给我们留下了悬梁刺股，凿壁取光，囊莹映雪的千古美谈。

　　15、我们不需要生活家来告诉你要怎么生活，我们需要只是为生活加点料，告诉自己为什么要这样生活，不需要理由的任性，随遇而安的勇气，就能得到简单纯粹的快乐。

　　16、决不能习惯失败，因为你要知道，身体的疲惫，不是真正的疲惫；精神上的疲惫，才是真的劳累。

　　17、路是自己选的，后悔的话，也只能往自己的肚子里咽。

　　18、面对困难、挫折、挑战只要你肯相信自己，不断努力的付出，哪怕你现在的人生是从零开始，你都可以做得到。

　　19、命运，是一个很飘渺的东西，有人相信命运，走到了塔顶，或者坠落到崖底。有人想逆天改命，但成功的几率，与中六合彩一样，但有了毅力，终有那么一天，前方，不再是灰色的雾。

　　20、勤奋，它是一块可以吸引到一切美好事物的天然磁石，它比黄金珍贵，比天才难得，许多天赋差的人经过过勤学苦练也取得了很大的成功。

　　21、勤勉是通往胜利的必经之路。要是由于胆怯艰难而去另觅佳径，效果只能是既费时又没有胜利，再聪慧的人也没法成学。

　　22、人的一生全靠奋斗，唯有奋斗才能成功。让我们一起来奋斗吧！相信自己，我们会谱出一段美妙的音符，来唱出我们心中的那首歌！

　　23、我们应该学会拼搏，学会奋斗，学会相信自己的能力，努力去挖掘出自己巨大的潜能。中考不可怕，因为它是我们自己第一个奋力的战场，所以才显得那么与众不同。我想我会一直勇于面对、竭尽全力，努力拼搏，不放弃，不言败。

　　24、不要总认为自己很辛苦，其实活着都不容易，这个社会比你辛苦的人多的是。

　　25、付出和回报并不成正比，不要做每件事情都想着回报。有时候回报来的会让你意想不到。

　　26、坚持把简单的事情做好就是不简单，坚持把平凡的事情做好就是不平凡。所谓成功，就是在平凡中做出不平凡的坚持。

　　27、坚持奋斗的人生，在每个人看来，也许很积极，很宝贵。在大街上，每个人为着自己的人生，事业。在奋斗，在努力，在坚持。可是又有几个能成为家喻户晓的人，又有几个能拼搏，奋斗出属于自己的人生。

　　28、我在努力，在努力地做着另一件极为重要的事，可我却不明白我在努力着什么。我在奔跑，然后停下来好久，我不是因为前方没了道路而停了下来，而是因为我不知道该选择前方的哪条路。我是迷路了，一步步地走向那一点注定着我的终结的道路。我没有选择的余地，也没有解释的理由，只能闭上眼，让心带着我走！

　　29、雄鹰之所以能主宰蓝天，是因为它有不断进取的信心；浪花之所以能拍击礁石，是因为它有战胜恐惧的勇气；成功者之所以能成功，是因为他有克服困难的毅力。自信是成功的第一秘诀。

　　30、一个人，如果你不逼自己一把，你根本不知道自己有多优秀。一个人，想要优秀，你必须要接受挑战；一个人，你想要尽快优秀，就要去寻找挑战；一个人，敢听真话，需要勇气；一个人敢说真话，需要魄力；一个人的知识，通过学习可以得到；一个人的成长，必须通过磨练！

　　31、在别人肆意说你的时候，问问自己，到底怕不怕，输不输的起。不必害怕，不要后退，不须犹豫，难过的时候就一个人去看看这世界。多问问自己，你是不是已经为了梦想而竭尽全力了？

　　32、在生命的长河中，有顺境，也有逆境；有成功的喜悦，也有失败的苦涩。通向成功的道路，绝不会是一帆风顺的，它曲折崎岖，荆棘丛生，甚至巨石断崖阻隔。这时，我们就需要以自信作为我们精神的支柱。否则，探求的步伐就会迷失，成功也将和我们无缘。

　　33、在我们现实生活中，都会经历不少的挫折，一个人的一生中，绝对不会是一帆风顺，人生的路就如小河一样弯弯曲曲。这个时候，我们应该怎么办呢？是逃避？或投降？还是视而不见？这样都不行，我们需要的是——勇敢的奋斗。

　　34、不管怎样，生活还是要继续向前走去。有的时候伤害和失败不见得是一件坏事，它会让你变得更好，孤单和失落亦是如此。每件事到最后一定会变成一件好事，只要你能够走到最后。

　　35、抱最大的希望，为最大的努力，做最坏的打算。

　　36、不要被失败吓到，不要被胜利冲昏头脑。

　　37、不要问别人为你做了什么，而要问你为别人做了什么。

　　38、成功不是将来才有的，而是从决定去做的那一刻起，持续累积而成。

　　39、道路坎坷事不期，疾风劲草练男儿。

　　40、发光并非太阳的专利，你也可以发光。

　　41、孤单寂寞与被遗弃感是最可怕的贫穷。

　　42、含累播种的人一定能含笑收获。

　　43、获致幸福的不二法门是珍视你所拥有的、遗忘你所没有的。

　　44、积极的人在每一次失败中都看到机会。

　　45、金钱损失了还能挽回，一旦失去信誉就很难挽回。

　　46、经受了火的洗礼泥巴也会有坚强的体魄。

　　47、惊叹号是勇士滴在攀登路上的血，也是懦夫失望时流淌的泪。

　　48、恐惧自己受苦的人，已经因为自己的恐惧在受苦。

　　49、你不能左右天气，但你能转变你的心情。

　　50、能把在面前行走的机会抓住的人，十有八九都会成功。

　　51、那些尝试去做某事却失败的人，比那些什么也不尝试做却成功的人不知要好上多少。

　　52、明天的希望，让我们忘了今天的痛苦。

　　53、每天告诉自己一次：我真的很不错。

　　54、埋首俯身，全为了奋力向上，并不是对头上的太阳缺乏感情。

　　55、乐观地对待失败，成功就会向你招手。

　　56、你可以用爱得到全世界，你也可以用恨失去全世界。

　　57、如果刀刃怕伤了自己而不与磨刀石接触，就永远不会锋利。

　　58、如果把成才比作登天，自学便是成才的天梯。

　　59、人只要不失去方向，就不会失去自己。

　　60、人生舞台的大幕随时都可能拉开，关键是你愿意表演，还是选择躲避。


